Kommunalpolitisches Programm der Erlanger SPD 2014 –2020
Langfassung
Beschluss der Kreismitgliederversammlung vom 14.05.2013


Vorwort
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
die vorliegende Langfassung  des kommunalpolitischen Programms wurde im vergangenen Jahr in einem  
intensiven Diskussionsprozess erstellt.  Es gibt ausführlich Auskunft über die Vorhaben der 
SPD im Erlanger  Rathaus, benennt aber auch unsere  Forderungen an übergeordnete politische 
Ebenen.
Als Oberbürgermeister will  ich  unsere  weltoffene und erfolgreiche, vor allem aber auch unsere 
lebenswerte, sichere  und familienfreundliche Stadt weiter  voranbringen. Aus dem  Programm ergeben 
sich für meine  Arbeit deshalb  insbesondere folgende wichtige  Themen:
Wirtschaft und Arbeit – bei mir Chefsache
Ich will Erlangens  wirtschaftliche Stärke voranbringen,  die Siemens  AG am Standort Erlangen  
halten und den Wissenschaftsstandort Erlangen  weiterentwickeln.  Aber auch für die vielen 
kleinen  und mittleren  Unternehmen in unserer Stadt  will  ich  stets ansprechbar sein und die 
Rahmenbedingungen optimieren.
Eine moderne Stadt braucht moderne Mobilität!
Ich will ein modernes und leistungsfähiges Verkehrssystem. Dazu gehört  in erster  Linie die 
Stadt- Umland-Bahn. Ich möchte  Radfahren noch attraktiver machen und setze auf einen optimierten 
öffentlichen  Nahverkehr.
Alle müssen sich Wohnen leisten können!
Alle müssen  sich in Erlangen  wieder  Wohnen  leisten können! Dafür werde ich eine Wohnungsbauoffensive starten und dabei  auch  auf die städtische Wohnungsbaugesellschaft GeWoBau setzen.
Wir wollen eine Stadt der guten Nachbarn sein –
nach innen  und nach außen.
Als Oberbürgermeister möchte   ich  dafür   sorgen, dass  wir  wichtige   Zukunftsfragen gemeinsam 
in der  Metropolregion Nürnberg und  besonders mit den Landkreisen Erlangen-Höchstadt und Forchheim 
angehen. In unserer Stadt werde ich die Interessen und Anliegen der Bürgerinnen und Bürger 
in den Stadtteilen sehr ernst nehmen. Dafür werde  ich ein Miteinander auf Augenhöhe schaffen,  das 
Spannungen  abbaut und Initiative entstehen lässt.
Wir gehören zusammen
Niemand  darf von städtischen Angeboten oder  den Angeboten von Vereinen  und Verbänden ausgeschlossen  
sein. Eine meiner  ersten  Initiativen wird daher die Einführung eines ‚Erlangen-Pass‘ 
sein. Auf die  dauerhafte Inklusion   aller  Erlangerinnen und Erlanger  lege ich größten Wert. Und 
ich will dafür Sorge tragen, dass wir alle Menschen, warum  auch immer  sie nach Erlangen  kommen,  
in unsere  Stadtgesellschaft integrieren.


Ehrenamt: Freiwillig, aber nicht umsonst
Ich werde dafür sorgen, dass die vielen Ehrenamtlichen in unserer Stadt bei dem unterstützt 
werden, was sie leisten.  Die Stadtverwaltung muss verlässlicher und erreichbarer Ansprechpartner 
sein. Mit der Sanierung des Frankenhofs wird dort mehr Raum geschaffen, in dem  die  von  
Ehrenamtlichen getragenen  Vereine und Aktionen  Platz finden.
Die Innenstadt weiterentwickeln
Wir dürfen  die  Entwicklung der  Innenstadt sowie der Stadtteile nicht  nur  Investoren 
überlassen. Gemeinsam  mit Altstadtforum und den Menschen, die in  der  Altstadt   leben,  die  
sich  in  unserem  schönen  älteren Teil Erlangens  bewegen  und  wohlfühlen, will ich eine 
attraktive Innenstadt schaffen.
Kultur und Kreativität – zwei Seiten einer Medaille
Ich möchte  eine kulturell attraktive und kreative Stadt. Dazu will ich das Theater, die 
vielfältigen Konzertangebote und die Festivals  in unserer Stadt erhalten und  weiterentwickeln. 
Außerdem will ich dem kreativen Potential in unserer Stadt Raum geben,  sich zu entwickeln und  
so erreichen, dass aus dem Nebeneinander der Kreativen  ein kreatives Miteinander entsteht.
Bildung von Anfang an und ein Leben lang
Alle Eltern,  die  dies  wünschen, sollen  einen  Platz für ihr Kind in einer  Kindertagesstätte 
bekommen. Auch in den Schulen  möchte  ich dafür sorgen,  dass so viele Ganztagsplätze zur 
Verfügung  stehen,  wie benötigt werden. Ich  möchte  die  Schulen  zu  echten Stadtteilschulen 
entwickeln, bei denen  die Vereine  und  Verbände  in die Gestaltung des Schulalltags 
eingebunden werden. Ich setze mich dafür ein, dass in unserer Stadt Schulen, Betriebe,  die 
Arbeitsagentur und  unsere  städtische GGFA zusammenarbeiten,  damit  alle  jungen  Menschen, 
die dies  wollen, einen  Ausbildungsplatz bekommen. Außerdem will ich ein vielfältiges Angebot an 
Weiterbildungsmöglichkeiten, in dessen Zentrum  die Volkshochschule steht.
Unsere Stadt braucht zwei Frei- und zwei
Hallenbäder
Ich  stehe  wie  die  SPD dafür,  dass  es  in  unserer
Stadt  zwei  Hallen-  und  zwei  Freibäder in öffentlicher  
Hand  geben  muss.  Das Freibad  West wird  saniert  und hier wird ein Hallenbad gebaut.
Die Energiewende gelingt dezentral in den
Kommunen oder sie wird scheitern
Bei der  Umstellung der  Energiegewinnung auf  erneuerbare Energien setze ich auf die Erlanger  
Stadtwerke  und die vielen engagierten Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt, die schon jetzt 
beispielsweise in der Energiegenossenschaft EWERG ihren  Beitrag zum Wandel  leisten.  Damit  wird  
es auch gelingen, die Energiepreise bezahlbar zu halten.
Solide Finanzen
Ich stehe  ein für eine solide  Finanzpolitik. Ich will die Mittel und das Personal  der 
Stadtverwaltung effizient  einsetzen. Ich möchte  die überfällige Sanierung vieler Straßen und 
Gebäude  der Stadt angehen und die wichtigen Zukunftsvorhaben wie die Stadt- Umland-Bahn 
realisieren. Dazu werde  ich solide Finanzierungsmöglichkeiten entwickeln.
Lassen Sie uns gemeinsam die wichtigsten Weichenstellungen für  eine  gute  Zukunft  in  Erlangen 
auf  den  Weg bringen. Vor allem  auch:  Lassen Sie uns  immer  wieder  im Dialog  prüfen,  ob wir  
noch auf dem richtigen Weg sind und ob dieser  Weg für Sie als Bürgerin  und Bürger richtig  ist.
Ihr
Dr. Florian  Janik


I. Freiheit, Gerechtigkeit, Solidarität
Ziele und Inhalte sozialdemokratischer Kommunalpolitik
Sozialdemokratische Politik  orientiert sich  an  den Bedürfnissen der Menschen. Diese Bedürfnisse  
zeigen das Streben  der Menschen  nach  materieller Sicherheit, nach individueller Entfaltung 
und persönlichem Glück, nach sozialem Kontakt und gesellschaftlicher Anerkennung, nach  
Selbstbestimmung und Solidarität. Sie äußern sich konkret in der jeweiligen persönlichen und  
gesellschaftlichen Lebenssituation, die  von  den  Machtverhältnissen in der Gesellschaft geprägt 
ist. Frauen sind dabei die Leidtragenden der überall herrschenden patriarchalen Strukturen, die 
von Männern geschaffen wurden und hauptsächlich deren Bedürfnissen entsprechen.
In  der  herrschenden Wirtschaftsordnung, deren Gesetzmäßigkeiten und Entscheidungsprozesse das 
persönliche, gesellschaftliche und  politische Leben entscheidend beeinflussen, können  sich 
wichtige Bedürfnisse der großen Mehrheit der Menschen nur schwer und unzureichend durchsetzen. 
Frauen werden  in allen  Lebenslagen diskriminiert. Der profitorientierte Einsatz des 
technischen Fortschritts führt   zu  Massenarbeitslosigkeit und  Sozialabbau, die vorherrschende 
Form von Produktion und Konsum  zur  Zerstörung  der   Natur   und   damit   auch der  
natürlichen  Lebensgrundlagen der  Menschen. Außerdem wird ein immer  größerer Teil der natürlichen 
und gesellschaftlichen Ressourcen  für die Herstellung von Waffen verwendet. Dadurch  ist 
der Frieden   zwischen   den  Völkern  nach  wie  vor  bedroht, ja das Überleben der Menschheit 
überhaupt gefährdet. Diese Entwicklung führt  zu Sozialabbau
und  zur Verschärfung von Hunger,  Not und  Unterdrückung in den Ländern  der Dritten  Welt.
Eine  ungerechte  Einkommens- und  Vermögensverteilung und die durch  sie gegebene wirtschaftliche Abhängigkeit, eine vielfach  eintönige und  entfremdete Arbeitswelt und die offensichtliche 
Chancenungleichheit im Bildungswesen behindern bereits  das  Erkennen und  die  Vertretung 
gemeinsamer Interessen für die breiten Schichten des Volkes
– und erst recht  deren  Durchsetzung. Die an privater  Gewinnerzielung orientierten  Interessen 
Weniger geraten in wesentlichen Lebensbereichen in Widerspruch zu den  Interessen der  Vielen. 
Leistungsdruck  und  Konkurrenzdenken erschweren die Entwicklung  von  gesellschaftlichem 
Verantwortungsbewusstsein, von solidarischem Handeln und von Toleranz.
In diesem  gesellschaftlichen Interessenkonflikt beziehen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten Stellung für die große Mehrheit der Bürgerinnen und  Bürger,  das heißt  die abhängig 
Beschäftigten, die Auszubildenden, die Arbeitslosen, die Rentnerinnen  und  Rentner, die  kleinen 
 Gewerbetreiben- den und Selbstständigen und die anderen Nichtprivilegierten dieser  
Gesellschaft. Das Ziel der SPD ist daher  „die Veränderung der bestehenden Gesellschaft zu einer 
neuen Gesellschaft, die für jeden Einzelnen  die freie Persönlichkeitsentfaltung und die 
selbstverantwortliche  Mitwirkung am gesellschaftlichen,  politischen und wirtschaftlichen Leben 
besser  als  bisher   gewährleistet……  Sozialdemokratische Kommunalpolitik muss deshalb  
Gesellschaftspolitik



sein.“  (Kommunalpolitisches Grundsatzprogramm  der SPD).
Die zentralen Aufgaben und Ziele sozialdemokratischer  Politik angesichts der bestehenden und 
drohenden Probleme sind  die  großen Zukunftsaufgaben: Sicherung des Friedens durch Abrüstung 
und Entspannung, Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen,  Gleichstellung der  Frauen,   
Bekämpfung  der  Arbeitslosigkeit und  Ausbau  der  sozialen Sicherung, Verteidigung der sozialen 
 und demokratischen  Rechte.  Die Erlanger  SPD tritt  daher  ein
- für eine konsequente Bekämpfung der Arbeitslosigkeit durch die staatliche Wirtschafts-, 
Arbeitsmarkt- und Finanzpolitik und für Arbeitszeitverkürzung, für die  Demokratisierung  der  
Wirtschaft, für  Sicherung  und  Ausbau des Sozialstaates und eine gerechte Gestaltung des 
sozial unvollendeten deutschen Einigungsprozesses,
- für die Gleichstellung der Frauen  in allen  Lebensbereichen,
- für die ökologische Modernisierung der Industriegesellschaft  durch   eine  an  ökologischen 
und sozialen  Kriterien  orientierte Politik zum Schutz  der  Erdatmosphäre und  der  natürlichen 
Umwelt, für eine umweltschonende, rohstoffsparende und zukunftssichere Energiepolitik auf der 
Grundlage der Sonnenenergie, ohne die Nutzung  der Kernenergie,
- für  weltweite  Abrüstung, für  Ächtung   und Verbot der Entwicklung, Herstellung und des 
Verkaufs  von  nuklearen, biologischen und chemischen Waffen, für Verbot des Rüstungsexports,   
für   eine   neue   Weltwirtschaftsordnung und Entwicklungspolitik zur Bekämpfung von Hunger,  
Armut  und  Unterdrückung in  den  unterentwickelt  gehaltenen  Ländern des Südens und zur 
Unterstützung eines demokratischen, sozialen  und ökologischen Wandels  in den osteuropäischen 
Ländern,
- für eine kompromisslose Verteidigung der demokratischen Grundrechte, gegen  Berufsverbote, 
gegen die Verschärfung des Demonstrationsrechts,  gegen   Datenmissbrauch und gegen  staatliche 
Ausforschung und  Überwachung,
- für die Gleichbehandlung aller Bevölkerungsteile.  Insbesondere widersetzt sich die SPD 
kompromisslos allen nationalistischen, neofaschistischen, ausländerfeindlichen,  rassistischen, 
islamophoben, antisemitischen und antiziganistischen  Bestrebungen.  Wir  fordern die 
Wiederherstellung des ungeschmälerten Asylrechts,  vordringlich eine Revision der 
Asylverfahrensgesetze und die verstärkte Aufnahme  von  Flüchtlingen. Integration begreifen wir 
als wichtige  Aufgabe der Stadt und aller Bürgerinnen und Bürger.
- für   die   Umsetzung   der   Inklusion   auf   der Grundlage der  UN-Behindertenrechtskonvention.
Diesen  Zielen sieht  sich die Erlanger  SPD im Rahmen der gegebenen rechtlichen Möglichkeiten 
auch in ihrer  Kommunalpolitik verpflichtet.
1.  Mehr Lebensqualität und mehr
Chancengleichheit
bedeutet für Erlangen
- die Erhaltung und  Verbesserung des Arbeitsplatzangebotes und der Qualität des Arbeitslebens 
sowie die Sicherung der Versorgung der Bürger (siehe Kapitel III.1 „Arbeit und Wirtschaft“),
- die sozialen Leistungen und Einrichtungen der Stadt  zu sichern  und  auszubauen, den gesellschaftlichen 
Strukturwandel mit seinen  Möglichkeiten zu  individueller  Entfaltung sozial zu 
gestalten, so der  sozialen  Spaltung  entgegenzusteuern und  sich  daher  besonders der 
benachteiligten Bevölkerungsgruppen anzunehmen (siehe  Kapitel III.2 „Sozialpolitik“),
- die Wohnungsnot zu bekämpfen durch  Schaffung eines  ausreichenden und  qualitativ verbesserten 
Angebots an preisgünstigen Wohnungen, insbesondere vorhandenen Wohnraum zu erhalten, 
den sozialen  Wohnungsbau zu verstärken und die Sozialmieten zu stützen (siehe  Kapitel III.3 
„Wohnen“),
- den  kommunalen Beitrag  zu leisten  zur  notwendigen ökologischen Umgestaltung des 
Wirtschaftens durch  wirkungsvolle Maßnahmen  zum  Schutz  von  Boden,  Wasser,  Luft, Klima und 
Landschaft und zur umweltverträglichen, sparsamen Nutzung  von  Rohstoffen und Energie  
(Energiewende) sowie durch eine ökologisch verantwortbare Abfallwirtschaft  (siehe  Kapitel III.4 
„Umwelt  und Energie“),


- eine  ökologisch   und  sozial  verantwortliche Verkehrspolitik  durch   Vorrang   für  das  Zu- 
Fuß-Gehen, das Radfahren und die öffentlichen Verkehrsmittel (siehe  Kapitel III.5 „Verkehr“),
- die  rechtzeitige Errichtung von  Schulen  und Schulsportanlagen in Neubaugebieten, die Sanierung und Umgestaltung der bestehenden Schulen,  die Förderung der  beruflichen  Weiterbildung, 
 den   Einsatz   für   die   Verwirklichung  der humanen Schule und den weiteren Ausbau der 
Erwachsenenbildung (siehe  Kapitel III.6 „Bildung“),
- die  Förderung des  bürgernahen Kultur-  und Freizeitlebens und die Erhaltung von Aufgeschlossenheit und Toleranz  sowie von bewährten Erscheinungsformen im  Erlanger Kulturleben, 
den  Ausbau  der  Einrichtungen für Freizeit,  Naherholung und Sport, die Erhaltung der 
stadtnahen Erholungsgebiete und die Förderung des Breitensports (siehe Kapitel III.7 „Kultur“ und 
III.8 „Sport“),
- die  Verbesserung der  ärztlichen  Versorgung in den Stadtrandgebieten und der stationären 
medizinischen Versorgung,  insbesondere aber der  Nachsorgemedizin, den  Ausbau  der  sozialmedizinischen Dienste  und  der  Einrichtungen der Gesundheitsbildung, -aufklärung und
-beratung (siehe  Kapitel III.9 „Gesundheit“),
- die  Gleichstellung  der  Frauen   in  allen   Lebensbereichen, die  Ächtung  von  Gewalt  gegen Frauen,  gezielte  Maßnahmen zur Qualifizierung  und Beschäftigung von Frauen,  Frauenförderpläne  und  deren   Umsetzung   sowie die Förderung von Frauengruppen, -projekten und 
-einrichtungen (siehe Kapitel III.10 „Frauen“),
- das   Angebot   für   Familien,   Lebensgemeinschaften   und  Alleinerziehende  mit  Kindern 
und für eine familienergänzende Erziehung auszubauen, bedarfsgerechte Spielplätze für alle 
Altersgruppen, Wohnungen und neue Wohnformen für Alleinerziehende und Wohngemeinschaften zu 
schaffen  (siehe  Kapitel III.11 „Familie  und Lebensgemeinschaften“),
- Jugendlichen ausreichende Möglichkeiten zur Qualifizierung und  Beschäftigung zu sichern, die 
Maßnahmen und Einrichtungen zur Unterstützung des  Eintritts  ins Berufsleben  auszubauen,  
bezahlbaren Wohnraum und geeignete
Wohnformen, insbesondere auch  für Studentinnen  und Studenten, anzubieten, die Eigeninitiative 
und  das  Prinzip  der  Selbstverwaltung zu fördern  und Jugendklubs und Jugendgruppen zu 
unterstützen (siehe  Kapitel III.12
„Junge  Menschen“),
- die  qualitative  Verbesserung der  Tages- und Begegnungsstätten für Seniorinnen und Senioren, 
die Einrichtung weiterer Sozialstationen, den  Ausbau  der  ambulanten Betreuung, den Bau 
altersgerechter und barrierefreier Wohnungen, eine zeitgerechte Ausstattung der Altenheime und 
den Aufbau bedarfsgerechter medizinischer Versorgung  älterer Menschen (siehe  Kapitel III.13 
„Ältere Menschen“),
- die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund: Förderung der Teilhabe  durch 
verstärkte Einbindung in das öffentliche, kulturelle  und gesellschaftliche Leben und durch 
stärkere   Berücksichtigung  ihrer   Interessen in  der  Kommunalpolitik, Unterstützung von 
Spracherwerb, schulischer und beruflicher Qualifizierung, Hilfe zur  Orientierung in unserer 
Gesellschaft sowie soziale Beratung und Begleitung (siehe Kapitel III.14 „Offen aus Tradition – 
Menschen  mit Migrationshintergrund“),
- eine  sozial  gerechte Gestaltung der  kommunalen Steuern und Tarife, die Sicherung der 
Versorgung  der  Bürgerinnen und  Bürger  mit kommunalen Leistungen und Diensten, die Erhaltung 
der kommunalen Arbeitsplätze (siehe Kapitel III.16 „Personal  und Verwaltung“).
Bei  all  diesen   Maßnahmen ist  die  Situation  von
Frauen  besonders zu berücksichtigen.
Die wichtigsten Instrumente der  Kommunalpolitik – die Stadtentwicklungs- und Stadtplanung (siehe  Kapitel  III.15),  die  städtische Finanz-  und  Personalpolitik sowie die Arbeit der 
Stadtverwaltung (siehe  Kapitel III.16) – müssen  der Verwirklichung dieser  Forderungen dienen.
2.  Entschieden gegen Rechtsextremismus jedweder Ausprägung
Wir  stellen   uns  klar  gegen  Rassismus,   Antisemitismus, Fremdenfeindlichkeit und andere 
Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit. Dies gilt sowohl  für den offenen  
Rechtsradikalismus, wie er


zum Beispiel von neonazistischen Gruppen getragen wird, als auch für den meist verdeckten, in der 
Mitte der Gesellschaft  vorhandenen Rechtsradikalismus.
Deshalb  fordern  wir  auch  das  Verbot  der  NPD. Sie ist in aggressiver Form rassistisch, 
antisemitisch und  fremdenfeindlich und  missbraucht das Parteienprivileg unserer Verfassung. Wir 
wollen nicht länger zulassen, dass ihre mithin gewaltbereite Menschenfeindlichkeit auch noch 
durch  Steuermittel finanziert wird.
Beim Widerstand gegen  Rechtsradikalismus gibt es  für  uns  keine  Trennung zwischen  dem  angeblich „bürgerlichen“ und  dem  „linken“  Widerstand. Wir arbeiten mit  allen  Gruppierungen und  
Personen zusammen, die sich friedlich  gegen Rechtsradikalismus stellen und für die 
unveräußerlichen Menschenrechte einstehen. Unser Ziel ist dabei auch, Aufmärsche  und  
öffentliche Aktionen  zu unterbinden. Friedliche Blockaden  sind für uns mitunter ein legitimes 
Mittel, den Protest gegen Rechtsradikalismus zum Ausdruck  zu bringen.
Die Kommune muss jede zulässige Möglichkeit nutzen, Aufmärsche, Infostände und  anderweitige 
Nutzung  des öffentlichen Raumes sowie städtischer Einrichtungen durch   Rechtsradikale zu  
unterbinden.  Wenn Veranstaltungen angemeldet werden, werden  die Initiativen des 
zivilgesellschaftlichen Widerstands durch  die Stadt schnellstmöglich über die  geplante Aktion  
informiert und  diese  Initiativen bei der Vorbereitung von Gegenmaßnahmen, soweit rechtlich 
zulässig, unterstützt.
Wir werden  prüfen  ob – nach Möglichkeit  gemeinsam  mit den Mitgliedern der Allianz gegen 
Rechtsextremismus  in  der   Metropolregion  –  eine Stabsstelle  gegen  Rechtsradikalismus 
aufgebaut werden kann. In deren Arbeit werden wir die bestehenden Dokumentations- und  Aufklärungsstellen  gegen  Rechtsradikalismus einbeziehen und diese  Initiativen fördern. Die  Stabsstelle   
soll  sowohl   die   Dokumentation  über   offen  rechtsradikale   Aktivitäten  im   Großraum  
unterstützen   als auch  die  Aufklärungsarbeit gegen  Rechtsradikalismus  in  allen  
Ausprägungen koordinieren. Hierbei soll  die  Stelle  nicht   in  Konkurrenz zu  bestehenden 
zivilgesellschaftlichen antifaschistischen Initiativen,  die  sich  in  der  Aufklärungs-  und  
Bildungsarbeit   gegen  Rechtsradikalismus engagieren, treten, sondern eine koordinierende und 
dienstleistende  Funktion   übernehmen. Eine  zivilgesellschaftliche Dokumentations- und 
Archivstelle, wie sie in München durch die „antifaschistische Informations- Dokumentations- und  
Archivstelle  München  e.V.“
(a.i.d.a.) existiert, wäre  auch  für Mittelfranken wünschenswert und  soll durch  die  Stadt  
Erlangen und die Allianz gegen Rechtsextremismus in der Metropolregion gefördert werden. Ebenso 
sollen Initiativen unterstützt werden, die mobile  Beratungsteams,  Opferberatung und  
Programme für Aussteigerinnen und Aussteiger  in der Region etablieren wollen.  Bei all diesen  
Ansätzen  ist es unerlässlich, dass  deren  zivilgesellschaftlicher Charakter erhalten  bleibt.  
Die  „Bayerische  Informationsstelle  gegen Extremismus“ (BIGE) des bayerischen Landesamtes für 
Verfassungsschutz bietet  hier keine Alternative. Das Landesamt für Verfassungsschutz besitzt 
keinen Bildungsauftrag und sollte daher  in Erlanger Bildungseinrichtungen auch  nicht  solche 
Aufgaben übernehmen.
Wir werden  die Aufklärungsarbeit gegen Rechtsradikalismus massiv  ausbauen. Sie muss durch  geeignete Projekte vor allem an Schulen und in der Jugendarbeit stattfinden. Daneben  werden  wir 
in der Stadt eine Kultur pflegen, die rechtsradikale Einstellungen in allen  ihren  
Erscheinungsformen und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im Allgemeinen keinen  Platz lässt. 
Auch innerhalb der städtischen Verwaltung und Dienstleistung müssen hierzu  zielgruppengerechte 
Fortbildungsmaßnahmen  entwickelt und  angeboten werden. Die Stadt Erlangen  soll ihrem  Ruf als 
weltoffene  und tolerante Stadt gerecht  werden.
3. Kommunale Friedensarbeit und kommunale Entwicklungszusammenarbeit
Die Hoffnungen auf eine  Epoche  des Friedens  und der  Abrüstung  und  eine  „Friedensdividende“ 
für Umwelt  und  Entwicklung (s. UN-Konferenz Rio de Janiero 1992) nach dem Zusammenbruch der West- 
Ost-Systemkonfrontation 1989  haben  sich nicht  erfüllt.  Im Gegenteil:  Zunahme von  
Konflikten  und bewaffneten Auseinandersetzungen innerhalb und zwischen Staaten, weltweit wachsende 
Rüstungsausgaben und Waffenexporte und steigende ökonomische und soziale Ungleichgewichte 
rücken  die Entwicklung einer  friedlichen Welt  in  weite  Ferne. Auch die Entwicklung in 
Deutschland gibt  zur Sorge Anlass: Auslandseinsätze der Bundeswehr, Deutschland als der Welt 
drittgrößter  Waffenexporteur, Tendenzen zur Militarisierung der Außen- und Entwicklungspolitik 
(siehe  z.B. die neuen  Verteidigungspolitischen Richtlinien) und zur Militarisierung


im Innern  (Diskussionen über  den Bundeswehreinsatz im Innern,  Aktivitäten der 
Bundeswehr an  Schulen,   Rüstungsproduktion in  der  Industrie und  Rüstungsforschung an  
Universitäten und  Forschungseinrichtungen).
Eine  aktive  Friedenspolitik ist  angesichts dieser Entwicklungen dringend notwendig, auch  – 
unter Ausschöpfung  aller ihrer Möglichkeiten – in der Kommunalpolitik.
Die Erlanger  SPD unterstützt in der Bundespolitik die Forderungen der Friedensbewegung und setzt 
sich in Erlangen  dafür  ein, dass
- die  Bundeswehr aus  dem  Unterricht an  unseren Schulen  herausgehalten wird. Friedenssicherung und  internationale Politik  für Entwicklung,  Sicherheit und  Zusammenarbeit sind 
unabdingbarer Bestandteil des demokratischen  Bildungsauftrags unserer Schulen  im Rahmen  des 
Unterrichts. Die Bundeswehr hat dazu weder  die Qualifikation noch die Fähigkeit.
- die Friedensbildung in die Bildungsziele  und Lehrpläne  der Schulen und der Aus- und Fortbildung der Lehrkräfte aufgenommen und verstärkt, sowie als Aufgabe der kommunalen Kultur- und 
Bildungseinrichtungen begriffen wird. Dazu gehört auch die kritische Auseinandersetzung mit der 
militärischen Geschichte Erlangens.
- Rüstungsforschung      an      der       Friedrich- Alexander-Universität (FAU) durch  eine  verbindliche und  kontrollierte „Zivilklausel“  unterbunden wird,
- Rüstungskonversion in der Erlanger  Industrie erfolgt,  damit  unter  Erhaltung und Schaffung 
hoch qualifizierter Arbeitsplätze Rüstungsproduktion und –export  überflüssig werden,
- in  unserer Stadt  der  Friedenswille auch  im Stadtbild  durch   Denkmäler, Straßennamen, 
Platzbenennungen und  durch  die Namensgebung  einer  Schule,  eines  Kindergartens oder einer  
Bildungseinrichtung sichtbar wird.  Dazu  gehört  auch  die  Auseinandersetzung mit 
Straßen-/Platz-Namen mit nationalistischem oder  militaristischen Hintergrund und  deren Änderung.  
Weiterhin unterstützt die SPD Veranstaltungen, die  der  Friedensarbeit  gewidmet sind.
Durch die Auflösung des Militärstandortes in Erlangen bzw. in der Region haben  sich langjährige 
Forderungen der kommunalen Friedensbewegung erfüllt. Dennoch  bleiben  hier für die SPD weitere  
Forderungen bestehen:
- keine  Beteiligung   der  Stadt  an  der  Planung bzw.  Schaffung  neuer  militärischer  Anlagen 
und Einrichtungen in Erlangen;
- notwendiger  Katastrophenschutz darf   nicht für militärische Zwecke missbraucht werden.
Friedenssicherung in  der  Welt  setzt  auch  voraus, dass an die Stelle von ständig  neu 
geschaffener ökonomischer und sozialer  Ungleichheit und Abhängigkeit  eine Politik  für 
Frieden  und  Abrüstung, für Kooperation und  Entwicklung tritt.  Friedenspolitik und 
Entwicklungshilfepolitik und -zusammenarbeit sind untrennbar und aufeinander angewiesen.
Einen   wichtigen  Beitrag   dazu   kann   die  Stadt durch kommunale Entwicklungszusammenarbeit 
leisten
- im Prozess der Lokalen Agenda  21, unter  aktiver Beteiligung des Agenda 21-Beirats, insbesondere für die Städtepartnerschaft mit San Carlos  in  Nicaragua.  Die  SPD  hat   wesentlich 
zum Zustandekommen der Städtepartnerschaft  mit  San Carlos  in Nicaragua beigetragen. 
Inzwischen ist diese Partnerschaft mit einem  regen  Besuchsaustausch, offiziellen  und 
persönlichen Kontakten, mit  der  Einrichtung des „Runden Tischs San Carlos bei der Stadt 
Erlangen“, mit der Gründung des Partnerschaftsvereins Erlangen-San Carlos und durch materielle 
Hilfe für wichtige  Projekte  in San Carlos durch  Stadt,  Vereine  und  Privatpersonen lebendig 
und gefestigt.  Die Erlanger  SPD fordert  für den weiteren Ausbau der Entwicklungszusammenarbeit 
mit San Carlos endlich die Festsetzung eines konstanten Prozentanteils der städtischen 
Gesamthaushaltssumme, analog  der Regelung  unserer Partnerstadt Jena für San Marco in Nicaragua.
- im  Rahmen   und   im  weiteren  Ausbau   bereits  bestehender Städtepartnerschaften und 
freundschaftlicher  Beziehungen, insbesondere  der  besonderen Beziehungen zur  Freundschaftsstadt Cumiana,
- im Rahmen  des  Städtebündnisses Hiroshima und Nagasaki  („Programm zur Förderung der Solidarität 
mit dem Ziel der vollständigen Abschaffung  von Atomwaffen“).


Die SPD unterstützt die Arbeit der in der Friedensarbeit und Entwicklungszusammenarbeit 
engagierten Bürgergruppen und Organisationen.
Außerdem unterstützt die  Erlanger  SPD die  Position  des Deutschen  Städtetags zur Förderung 
und rechtlichen Verankerung der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit.
4.  Zusammenarbeit statt Konkurrenz in der Region
Verantwortungsvolle Politik kann  nicht  an den historisch  entstandenen Grenzen  der kommunalen 
Gebietskörperschaften  haltmachen.  Die  vielfältigen ökologischen, soziokulturellen und  
ökonomischen  Beziehungen und  Verflechtungen erfordern eine abgestimmte und aktiv gestaltende 
regionale Strukturpolitik, die sich auf den gesamten Verdichtungsraum 
Nürnberg-Fürth-Erlangen-Schwabach und  sein Umland  bezieht. Sie müsste  darüber hinaus in eine 
entsprechende Landesentwicklungs- und Raumordnungspolitik eingebettet sein.
Deshalb   hat   die   Erlanger   SPD  bis  zum   Ende ihrer   Regierungsverantwortung  in  der   
Stadt   bis
1996  in einer  Stadt-Umland-Kommission und in einer  Städteachsen-Kommission unter  Einbeziehung 
der DGB-Kreise mit den sozialdemokratischen Parteigliederungen, Fraktionen und Mandatsträgerinnen und Mandatsträgern des Landkreises  Erlangen- Höchstadt und der Städte  Nürnberg, Fürth und 
Schwabach zusammengearbeitet. Aus diesen  Gremien  sind  wichtige  regionalpolitische Anstöße  zu 
den  Problemen der  Abfallwirtschaft, des  Verkehrs und der Siedlungsentwicklung gekommen.
Seit  1996  hat  es  unter   den  veränderten  politischen  Vorzeichen  im Großraum aufwändige 
regionale Imagekampagnen gegeben,  die jedoch nicht darüber hinwegtäuschen können, dass es in 
entscheidenden Fragen  keine  regionale  Abstimmung und Zusammenarbeit gibt. Das Scheitern des 
zukunftsweisenden Projekts  „Gemeinsamer Gewerbepark“  an den damaligen politischen Mehrheiten 
in den Rathäusern von Erlangen, Fürth  und Nürnberg ist dafür nur ein Beispiel. Ziel der Erlanger 
SPD ist es deshalb, an  der  bewährten  überregionalen  Kooperation  von vor 1996  anzuknüpfen. 
Zwar existieren im Erlanger  Umland,  in der Städteachse Nürnberg- Fürth-Erlangen Schwabach und  in 
der Metropolregion Nürnberg mittlerweile Ansätze der kommunalen Gebietskörperschaften, stärker  
zusammenzuarbeiten.  Diese sind zumeist  aber auf das unmittelbare Verwaltungshandeln oder die Wirtschaftsförderung  beschränkt. Die Bedürfnisse  der  
Bürgerinnen und Bürger nach konkreten Projekten, die ihr tägliches Leben betreffen (z. B. StUB), 
bleiben  in diesem Zusammenhang zumeist  unberücksichtigt.
5. Gesellschaftliche Gleichstellung von Frau und Mann
Ziel der SPD ist eine Gesellschaft, in der Frauen und Männer  gleich,  frei und solidarisch 
miteinander leben.
Immer  noch  ist  die  herrschende Kultur  männlich geprägt, das Verfassungsgebot der 
gesellschaftlichen Gleichheit  von Mann und Frau nicht verwirklicht, sind Frauen stärker  von 
Armut betroffen, werden Frauen in Ausbildung und Beruf benachteiligt, erhalten Frauen  einen 
geringeren Lohn als Männer, werden  sie in Wirtschaft, Wissenschaft und  Kunst, in  Politik  und  
Medien  zurückgesetzt, wird  ihnen der private Bereich, Hausarbeit und Kindererziehung 
zugewiesen, wird die Rolle, die Frauen  in der Geschichte spielten, unterschlagen oder  verfälscht, 
werden  Zeitabläufe und Organisationsformen von Erwerbsarbeit und  ehrenamtlicher Tätigkeit  durch 
männliche Bedürfnisse  bestimmt, werden Frauen Opfer  männlicher Gewalt,  wird  ihr  Recht  auf  
sexuelle Selbstbestimmung missachtet und in Werbung  und  Medien  ein verzerrtes und  
entwürdigendes Frauenbild verbreitet.
Der rechtlichen Gleichstellung muss die gesellschaftliche folgen.  Dies bedeutet nicht  die 
Integration der Frau in eine Männerwelt, sondern die Umgestaltung der Gesellschaft.
Die  Arbeit  muss  neu  bewertet und  anders  verteilt werden. Zur gerechten Verteilung von 
Erwerbsarbeit  und  auch  Haus-,  Familien-  und  Eigenarbeit muss  vorrangig die  tägliche  
Arbeitszeit verkürzt werden, damit  Frauen  und  Männer  Erwerbsarbeit, Haus- und  Familienarbeit, 
ehrenamtliche Tätigkeit und kulturelle Teilhabe  besser  miteinander verbinden können. Für Eltern 
muss die Möglichkeit  geschaffen  werden, einige  Jahre je 30 Stunden  zu arbeiten.
Notwendig sind ein Gleichstellungsgesetz, verbindlich  auch für die Wirtschaft, ein Ende der 
Lohndiskriminierung, Förderpläne für Frauen  im Beruf, Gleichstellung im Sozialversicherungs- und 
Beamtenrecht durch  eigenständige Ansprüche und  Hilfen für  die  Wiedereingliederung in den  
Beruf. Öffentliche Finanzhilfen und  Aufträge  müssen  davon


abhängig gemacht werden, dass Gleichstellung verwirklicht ist.
Kindertagesstätten und  Ganztagsschulen sind Voraussetzungen  für   die   Vereinbarkeit  von   Erwerbs- und Familienarbeit für Männer  und Frauen. Neue  Wohnformen, dezentrale soziale  Dienste  
für Kinder und Alte, Kranke und Behinderte sollen helfen, Familienarbeit aus ihrer  Isolierung  
zu lösen.
In Parteien, Gewerkschaften, Vereinen  und  Verbänden, als Laienrichterinnen, Aufsichtsratsmitglieder   oder  Elternvertreterinnen müssen   Frauen die  gleichen  Beteiligungsmöglichkeiten haben 
 wie Männer.  In allen  Gremien  sollen  Frauen  und  Männer je zur Hälfte vertreten sein; wo 
Überzeugungsarbeit dies nicht erreicht, sind gesetzliche Vorschriften nötig.
Wir  wollen   die  Trennung  in  typische   Frauen- und Männerberufe überwinden. Erforderlich sind 
gesetzliche Maßnahmen  für  die  gleiche  Teilhabe von  Frauen   an  Führungspositionen  in  
Unternehmen,  Verwaltung, Wissenschaft und  Forschung  sowie Aufsichtsgremien. Tätigkeiten im 
Bereich Erziehung und Pflege müssen aufgewertet und besser bezahlt  werden. Wir wollen  das 
Steuerrecht so umgestalten, dass es für Frauen keine Hürde darstellt, erwerbstätig zu werden  
und  ihrer  beruflichen Emanzipation nicht  im Wege steht.
Für Frauen,  die mehrfacher Benachteiligung ausgesetzt sind – wie Frauen  mit Behinderung, Migrantinnen und lesbische  Frauen  - bedarf  es gezielter  Maßnahmen zur  Verbesserung ihrer  
Situation. Wenn wir gleiche Teilhabe für Frauen und Männer verwirklichen wollen, müssen wir alle 
Lebensbereiche umgestalten: Wer die menschliche Gesellschaft will, muss die männliche überwinden.
Diesen  Zielen  ist  die  Erlanger  SPD auch  in  der
Kommunalpolitik verpflichtet.
6.  Bürgernähe kommunaler Arbeit: Bürgerinnen und Bürger an kommunalen Entscheidungen beteiligen
Zivilgesellschaftliches Engagement in Form von bürgerschaftlicher Selbstorganisation, politischer 
Beteiligung   und  gesellschaftlicher Mitwirkung in allen Bereichen  unseres  Gemeinwesens ist 
Fundament,  Ressource  und  Resonanzboden für  die  Weiterentwicklung von Demokratie und 
Gesellschaft.
Die Stadt Erlangen  braucht als Kommune den Respekt  vor  der  und  die  Sensibilität für  die  
Vielfalt der Erscheinungsformen des bürgerschaftlichen Engagements, um den Wünschen und 
Bedürfnissen der Ehrenamtlichen gerecht  zu werden.
Sie braucht konzeptionellen Mut und  kreative Kraft, um die demokratischen und  sozialen  Potenziale  des bürgerschaftlichen Engagements im Rahmen  einer  gesamtgesellschaftlich verankerten 
und instrumentenreichen  Bürgergesellschaft stetig  und aktiv weiterzuentwickeln. Davon wird die 
künftige Lebensqualität in Erlangen entscheidend mit abhängen.
Mehr Lebensqualität und Chancengleichheit in einer  solidarischen Stadtgesellschaft kann  nicht  
alleine  über  den  Stadtrat und  mit  verwaltungstechnischen   Mitteln   erreicht  werden.  
Lebensqualität und  Chancengleichheit hängen  in entscheidendem Maße  davon   ab,  inwieweit die  
Bürgerinnen und Bürger Möglichkeiten zur freien  Gestaltung ihres Lebensbereiches und zur 
Mitbestimmung des gesellschaftlichen und politischen Lebens haben.
Die Erlanger  SPD will daher  in allen  kommunalpolitischen Bereichen  die unmittelbare und möglichst  intensive Mitwirkung der  Bürgerinnen und Bürger an den Entscheidungen weiter  ausbauen, 
eine größere Bürgernähe kommunaler Dienste  und Tätigkeiten erreichen und  so dazu  beitragen, 
dass die Bürgerinnen und  Bürger die Wahrnehmung ihrer Interessen und die Gestaltung ihrer 
Lebensbereiche verstärkt selbst in die Hand nehmen können.
Die  repräsentative  Vertretung der  Bürgerinnen und Bürger durch den Stadtrat muss verbunden sein 
mit  Formen  unmittelbarer  Mitwirkung. Nur so erhalten  die  Bürgerinnen und  Bürger  frühzeitig 
die notwendigen Informationen über  kommunale  Planungen  und Entscheidungsprozesse, können  ihre 
Bedürfnisse  und Forderungen formulieren und einbringen sowie  deren   Durchsetzung 
kontrollieren. Gerade  in der Kommune  ist die Erfahrung der Bürgerinnen und Bürger, ihre 
Interessen durch  Information und  Mitwirkung durchsetzen  zu  können, von großer Bedeutung für 
die Stärkung  des demokratischen Bewusstseins  und Handelns.
Zum neuen Bild von Politikerinnen und Politikern und zu einer Stadtpolitik im Dialog passt es 
deshalb durchaus, wenn  wir uns auch  als Laboratorium zur Weiterentwicklung der  Demokratie 
verstehen.  Das politische und  das soziale  Engagement sind  gleich wichtig  und gleich 
unterstützungswürdig.
Ein Großteil an sozialer Unterstützung wird durch
Nachbarschaft,  Vereine   und  Initiativen,   Kirchen-


gemeinden und  durch  die  Wohlfahrtsverbände erbracht. Überwiegend erfolgt  diese  für die 
Stadtgesellschaft  unverzichtbare Arbeit ehrenamtlich.
Diese  ehrenamtliche Arbeit  gilt  es auch  weiterhin  zu unterstützen. Dabei  gehören 
ehrenamtliche Arbeit und eigenständige demokratische Strukturen in Vereinen,  Verbänden und 
Initiativen unmittelbar zusammen. Die Tätigkeit dieser vielen ehrenamtlich aktiven  Erlangerinnen 
und  Erlanger  soll auch  weiterhin ausreichend gefördert werden.
Bürgerschaftliches Engagement und  Ehrenamt sind unverzichtbar für die Gesellschaft. Das Ehrenamt 
 darf  allerdings nicht  missbraucht werden, um Sparmaßnahmen des Staates  oder  der Stadt  auszugleichen.
Betroffene zu Beteiligten machen
Beteiligung  und Information gehören eng zusammen, denn erst das Wissen um die Umstände ermöglicht es der Bürgerschaft, sich über die Betroffenheit hinaus,  intensiver mit einem  Thema  zu 
beschäftigten und ihr Anliegen zur artikulieren. Die Erlanger SPD steht  für eine  Verbesserung 
der  Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger:
- Wir fordern  die frühzeitige Einbindung der Interessen  und  Bedenken  der  Bürgerinnen und 
Bürger,  sowie  von Institutionen und  Verbänden bei neuen  Großprojekten.
- Fachgespräche,     Bürgerkonferenzen,      Planungsdialoge,  Nachbarschaftskonferenzen oder  
Bürgergutachten können  und  sollen  dabei helfen die unterschiedlichen Interessen frühzeitig  an 
 den  Planungen  zu  beteiligen, die Akzeptanz von Infrastrukturprojekten zu erhöhen und  eine  
schnellere und  meist  wirtschaftlichere Realisierung zu ermöglichen.
- Dazu gehört  auch das Bemühen  um neue Formen der Öffentlichkeitsarbeit der Verwaltung. Wir 
wollen die Möglichkeiten kommunaler Instrumente der  Beteiligung   von  Bürgerinnen und  Bürgern  
für die  jeweiligen Fragestellungen ausschöpfen, z.B. durch  telefonische und Online-Befragungen.
- Wir  wollen   die  Arbeit  der  Organisationen, Vereine, Vereinsgruppen und kommunalen 
Dienststellen besonders unterstützen und  koordinieren.  Wir  befürworten  einen   Ausbau der 
Online-Nutzungsmöglichkeiten und mehr Möglichkeiten zum Dialog im Internet. Wir sehen dies als sinnvolle  und zeitgemäße Ergänzung zu den bisherigen Beteiligungsformen.
- Ehrenamt braucht  hauptamtliche  Unterstützung: Wir wollen eine Stelle zur Engagementförderung in der  Stadtverwaltung einführen. Ziel ist es, bürgerschaftliches Engagement in seiner  
Vielfalt  zu  fördern   und  insbesondere die Kommunikation und Kooperation der Akteurinnen und  
Akteure  vor  Ort  voranzutreiben.
Stadtpolitik im Dialog
Bürgerschaftliches Engagement ist eng und systematisch  mit der Bürgerbeteiligung in vielen  
möglichen Erscheinungsformen direkter Demokratie verbunden.
Der kommunale Bürgerentscheid hat  sich in den letzten  Jahren in Erlangen  zu einem  vernünftig 
genutzten Instrument der  demokratischen Mitwirkung  der  Bürgerinnen und  Bürger  entwickelt.  
Die Erlanger  SPD, die  sich  viele  Jahre für  die  Einführung  dieses  Instruments stark  
gemacht hat,  unterstützt  seine Anwendung und kämpft für die Respektierung der Ergebnisse 
solcher Entscheidungen auch über die gesetzliche Bindungswirkung hinaus.
Wir wollen
- dass die Mitbestimmung der betroffenen und beteiligten Bürgerinnen und  Bürger  in  allen 
Bereichen  eingeführt und  ausgebaut wird,  in denen   sie  unter   den  gegenwärtigen rechtlichen Voraussetzungen möglich  ist
- dass die Arbeit  von Bürgerinitiativen weiterhin gefördert wird, sofern diese demokratisch sind 
und  nicht  den  Interessen Einzelner  oder einiger  Weniger dienen,
- dass  die  direkte Beteiligung   von  Frauen  an kommunalpolitischen Maßnahmen und Vorhaben  
gesichert wird durch  regelmäßige  Bürgerinnenversammlungen  in  den   Stadtteilen und für das 
gesamte  Stadtgebiet
- Jugendliche  motivieren,  ihre   Anliegen   ein- und voranzubringen und sich am Stadtgeschehen 
aktiv zu beteiligen. Das heißt  zum einen  die Arbeit  des Jugendparlaments aktiv zu unterstützen 
und darüber hinaus auch neue Formen des Austauschs und der aktiven Beteiligung durch  Angebote  
der offenen Kinder- und Jugendarbeit bedarfsgerecht aufzustellen und weiter  zu entwickeln,


- dass die paritätische Mitbestimmung der  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihrer 
Gewerkschaften in allen Betrieben, Verwaltungen  und  Unternehmen, auch  im  öffentlichen 
Bereich, durchgesetzt und die Verbandsklage eingeführt wird,
- dass die im Bereich der GeWoBau eingeführte Mitwirkung der Mieterinnen und Mieter gefördert  
und ausgebaut wird.


II. Große Aufgaben – kleine Freiheiten
Wichtige  Bedürfnisse  der  Bürgerinnen und  Bürger als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, 
Verbraucherinnen und  Verbraucher,   Auszubildende,  Studierende, Rentnerinnen und  Rentner    
usw.  lassen sich  nicht   im  kommunalpolitischen  Bereich  und nicht  mit  kommunalpolitischen 
Mitteln  durchsetzen. Die Entscheidungen hierzu  fallen  im privaten Wirtschaftsbereich nach 
privaten Gewinninteressen oder,  im politischen Bereich, außerhalb Erlangens. Dieser  
gesellschaftliche und  politische Rahmen bestimmt für die Kommunalpolitik in Erlangen  die 
Möglichkeiten und Grenzen  der Durchsetzung sozialdemokratischer Ziele.
1.  Möglichkeiten und Grenzen kommunaler Selbstverwaltung
Die Gliederung der Bundesrepublik in Bund, Länder und Gemeinden sowie das verfassungsrechtlich garantierte Prinzip der kommunalen Selbstverwaltung eröffnen den Kommunen zwar ein weites Feld von 
Aufgaben   und  Zuständigkeiten.  Ein  dichtes   Netz von  Gesetzen  und  Ausführungsbestimmungen, 
die über  das  Zuschusswesen und  die  Einnahmestruktur geschaffenen finanziellen Abhängigkeiten 
sowie Mängel und Lücken im gesetzlichen Instrumentarium engen den tatsächlichen politischen 
Handlungsspielraum der Kommune – und damit das Selbstverwaltungsrecht – jedoch  entscheidend 
ein.
So sind  die Gemeinden z. B. verpflichtet, Schulgebäude zu  bauen,  einzurichten und  zu  
unterhalten sowie die erforderlichen Lehrmittel bereitzustellen,  haben  aber  keinerlei 
Einfluss  auf  die  in  Bayern von konservativen Kräften geprägte bildungspolitische Konzeption  oder den Lehrbetrieb an 
diesen Schulen. In weiten  Bereichen  der Kommunalpolitik beeinflussen staatliche Stellen über 
das Druckmittel  der Zuschussgewährung kommunale Investitionsentscheidungen und  bestimmen den  
Realisierungszeitpunkt.
In   Verdichtungsräumen   wird    das   kommunale Selbstverwaltungsrecht noch weiter  dadurch 
eingeschränkt,  dass  an  Verwaltungsgrenzen und an  kleinsträumigen Planungshoheiten festgehalten 
wird,  die eine an den Interessen der großen Mehrheit  der Bewohnerinnen und  Bewohner  eines  
Raumes orientierte Selbstverwaltung vereiteln. Oftmals treten  Zielkonflikte zwischen   den  
Planungen  im Umland  und  in der  Stadt  auf, beispielsweise wenn umfangreiche Baulandausweisungen 
vorgenommen werden, ohne die Probleme der Verkehrsverbindungen angemessen gelöst zu haben.
In der  Erlanger  Stadtverwaltung stehen  wir  vor der Aufgabe,  die Fähigkeit zur 
fachübergreifenden Steuerung zur Umsetzung  übergeordneter Ziele und größerer Projekte  der Stadt 
zu sichern  und zu stärken. Gleichzeitig muss der Trend zur erneuten Zentralisierung kritisch  
beobachtet und in einigen  Fällen gestoppt werden.
2.  Kommunale Daseinsvorsorge
Öffentliche Daseinsvorsorge und Zukunftssicherung bilden  auch  für  die  Kommune  eine  zentrale 
Aufgabe. Deren Wahrnehmung ist zunehmend bedroht durch  die  neoliberale  Deregulierungs- und  
Privatisierungspolitik


sowie die Finanzierungskrise der Kommunen  – mit den  Folgen rapide  zunehmender 
sozialer  Polarisierung und  Gefährdung der natürlichen Lebensgrundlagen.
Wettbewerbssystem und  Markt  befriedigen nur die  kaufkräftige Nachfrage  und  sind  blind  gegenüber   elementaren  Bedürfnissen der   Bürgerinnen und Bürger nach existenzsichernder Arbeit, nach 
sozialer  Sicherheit, nach  gesunder und  intakter  Umwelt, nach zukunftsfähiger Mobilität, 
nach preiswerten  Wohnungen, nach  bezahlbaren kulturellen Aktivitäten. Es ist und bleibt  daher  
Aufgabe des sozialen  Rechtsstaates, die Befriedigung dieser  Bedürfnisse  durch  öffentliche 
Daseinsvorsorge sicherzustellen. Die Profitlogik des herrschenden Wirtschaftssystems hat 
darüber hinaus  zur Konsequenz, dass die sozialen  und ökologischen Kosten wirtschaftlicher 
Tätigkeit  auf die Allgemeinheit abgewälzt werden, während in zunehmenden Maße der 
Wirtschaftsprozess öffentliche Infrastrukturleistungen voraussetzt und  beansprucht. 
Arbeitslosigkeit, wachsende Kluft zwischen Arm und Reich, der Wandel der  Arbeitswelt, die  
Folgen  der  Internationalisierung  der (Finanz-)Märkte, der gesellschaftliche Strukturwandel, 
die ökologische Bedrohung der natürlichen Umwelt und des Klimas machen die Sicherung kommunaler 
Daseinsvorsorge auch  in unserer Stadt  notwendiger und  dringlicher denn  je, zumal von CSU und 
FDP im Rathaus  eine rigorose Ausrichtung  der  kommunalen Stadtentwicklungs- und  Investitionspolitik an privaten Wirtschaftsinteressen und die fortschreitende Privatisierung 
kommunaler Aufgaben  betrieben wird.
Immer mehr Leistungen der Daseinsvorsorge werden  durch   eine  Politik  der  Liberalisierung 
durch die Europäische Union beeinflusst. Die Kommunen brauchen deshalb  mehr  Rechtssicherheit bei 
Leistungen  der Daseinsvorsorge, die im Bereich des Vergabe- und Beihilferechtes durch  die EU 
geregelt werden.
Es ist Aufgabe  sozialdemokratischer  Kommunalpolitik,  die Infrastrukturleistungen und die Maßnahmen der öffentlichen Daseinsvorsorge an den Interessen  breiter Schichten der  Bevölkerung 
auszurichten.
Die Versorgung  der Bevölkerung mit Energie und Wasser, die Entsorgung von Abfall und Abwasser sowie Sicherheit, Schulen,  Krankenhäuser und der öffentliche Nahverkehr sind unverzichtbare 
Elemente der  Grundversorgung, die von den  Kommunen  bereitgestellt werden  muss.  Zu den  
zentralen  Bereichen und Aufgaben der kommunalen Daseinsvorsorge zählen  für die Erlanger  SPD
- die sozial und ökologisch  orientierte Energie- und Wasserversorgung durch  die Erlanger 
Stadtwerke AG als städtisches Unternehmen,
- der  Umweltverbund im Verkehrsbereich mit öffentlich  betriebenem ÖPNV (Bussystem, StUB), das 
Radwegenetz und attraktive, sichere Fußwege, sowie  die  Verhinderung natur-, umwelt- und 
stadtzerstörender Straßenprojekte,
- die Sicherung  der natürlichen Lebensgrundlagen und ein konsequenter Beitrag zum Klimaschutz  
durch  finanzielle und  personelle  Verstärkung der städtischen Anstrengungen,
- die Stärkung  der GeWoBau als Trägerin  sozial und ökologisch  ausgerichteter städtischer 
Wohnungsbaupolitik,
- die  Erhaltung und  der  Ausbau  der  sozialen
Maßnahmen und Einrichtungen der Stadt,
- die Erhaltung und der Ausbau der kulturellen
Einrichtungen und Veranstaltungen der Stadt,
- die  Sicherung  der  finanziellen und  personellen Ausstattung der  Stadtverwaltung als Trägerin der städtischen Daseinsvorsorge.
Die Erlanger  SPD wird sich allen Versuchen  der Leistungseinschränkung in diesen  Bereichen  und 
deren  Privatisierung entschieden widersetzen.
3. Kommunale Finanzen
3.1. Rahmenbedingungen
Eine funktionsgerechte und leistungsfähige Kommune setzt voraus, dass die Stadt auch mit den 
entsprechenden Finanzmitteln ausgestattet ist, dass Einnahmen und Ausgaben  sich ungefähr gleichmäßig  entwickeln und  dass Aufgaben  und  Finanzverteilung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden 
sachgerecht aufeinander abgestimmt sind.  Dies ist seit Jahren in der Bundesrepublik und  
insbesondere in Bayern  nicht  der  Fall. Auch an der  Stadt  Erlangen  sind diese bundesweiten 
Trends  nicht  spurlos vorüber gegangen. Die finanzielle Grundausstattung  der  Stadt  Erlangen 
 hat  sich  Anfang  der  90er Jahre dramatisch verschlechtert und  sich  seitdem nicht wieder  
vollständig erholt.  Die schlechte gesamtwirtschaftliche Lage, die strukturellen Probleme  
unserer Industriegesellschaft, der  Anstieg  der


Arbeitslosigkeit, das Anwachsen  des Niedriglohnsektors  und  die  Kosten  für  den  Aufbau  Ost 
haben große Löcher in den kommunalen Haushalt geschlagen.  Nicht  zuletzt  hat  die  verfehlte 
Haushaltspolitik des Freistaates Bayern die Stadt Erlangen  finanziell belastet. Die in Europa  
und  auf Bundesebene beschlossenen Maßnahmen (Schuldenbremse, Stabilitätspakt, etc.) werden die 
Handlungsmöglichkeiten der Kommunen weiter einschränken, auch wenn heute  noch nicht  klar ist, 
wie und in welchem  Umfang. Gleichzeitig  ist es CSU, FDP und  FWG im Erlanger  Rathaus  zu 
keinem  Zeitpunkt gelungen, mit dieser  Finanzkrise umzugehen, d. h. deren  Auswirkungen  zu 
mindern und auf diesem  Wege Handlungsspielräume zu gewinnen.
3.2.  Entwicklung der städtischen Finanzen
Seit der  letzten  Kommunalwahl im Jahr  2008  bis zum Jahr  2012 ist der Schuldenstand der Stadt 
Erlangen   und   ihrer   Eigenbetriebe  um   fast  33% auf 232,9  Millionen  Euro angestiegen (s.u. 
 Tab.1). Das vollmundige Wahlversprechen des amtierenden Oberbürgermeisters, Schulden  abzubauen, 
wurde also gebrochen. Stattdessen wurden in den vergangenen  Jahren diverse  externe  Gutachten 
zur Haushaltssanierung in Auftrag  gegeben,  die  nur  wenig Neues enthielten, aber  viel Geld 
kosteten. Mit diesem Schuldenaufbau ging eine umfangreiche Veräußerung städtischen Grund und 
Bodens einher. Allein  aus  dem  Röthelheimpark sind  seit  dem  Jahr
2000  66 Millionen  Euro vom städtischen Haushalt vereinnahmt worden.
Trotz der zusätzlichen Kredite  und  trotz  des verkauften   Vermögens   verharrten im  gleichen  
Zeitraum die Investitionen in die Infrastruktur der Stadt Erlangen  auf dem ohnehin schon 
niedrigen Niveau. Die unterlassenen öffentlichen Investitionen sind nicht  nur  im Stadtbild sofort 
 zu erkennen, sie wirken  sich  auch  negativ  auf  die  lokale  Wirtschafts- und 
Arbeitsmarktsituation aus und gefährden die Zukunftsfähigkeit der Stadt. Einzige positive  Ausnahme  ist das Jahr  2010,  in dem mit den Stimmen der  SPD das in der  Großen  Koalition  im Bund 
beschlossene  Konjunkturpaket auch  in Erlangen  umgesetzt wurde. Mit dieser Ausnahme  ist dies 
das Ergebnis  einer  verfehlten Finanzpolitik, die  zwar  einerseits  das „Sparen“  propagiert, 
andererseits aber durch  eben  dieses falsche  Sparen  höhere  Kosten in der  Zukunft  verursacht. 
Der massive  Stellenabbau in der öffentlichen Verwaltung und die Übernahme der Tätigkeiten durch 
private Anbieter sowie die gewaltigen Einschnitte in die  freiwilligen, vor allem
sozialen  Leistungen  der Stadt  und  in die Ausgaben für die Ökologie  haben  zwar  zunächst eine  
Entlastung  für  den  städtischen Haushalt gebracht. Viele Angebote konnten nur durch das 
verstärkte Engagement der Bürgerinnen und Bürger erhalten werden. Es ist der  Mehrheit im 
Stadtrat trotz  dieser  Kürzungen  nie  gelungen, dauerhafte  Überschüsse im laufenden Haushalt 
zu erwirtschaften. Die Mehrkosten  haben  ihre  Ursache  einerseits in  den  steigenden 
Überwachungs- und Vergabekosten für die privaten  Anbieter,  andererseits in den  Kosten für die 
rückwirkende „Reparatur der  Schäden“,  die durch die Kürzungen  der Mittel  im sozialen  und  
ökologischen Bereich überhaupt erst entstanden sind. Auch die  von  der  regierenden Minderheit 
unterlassenen Investitionen führen  durch  Preissteigerungen einerseits und durch gestiegenen 
Sanierungsbedarf andererseits  zu Mehrkosten.
Die durch  die SPD vor 1996 angestoßene Verwaltungsreform mit den beiden  Elementen Dezentralisierung  und  Budgetierung, hätte  nach  wie vor das Potential, öffentliche Gelder wirtschaftlicher 
einzusetzen.  Diese Selbstverantwortung der einzelnen Ämter  wurde  von  der  CSU zunächst 
erbittert  bekämpft. Mittlerweile werden diese modernen Ansätze des  kommunalen Managements 
zwar  auch  von der  CSU akzeptiert, durch   ständige   Veränderung der  Regularien und  nicht  
nachvollziehbare  Einzelfallentscheidungen werden  die  Anreize  der  Ämter zu weiteren 
Einsparungen aber  immer  wieder  torpediert.
1996  hatte  die SPD der neuen  Mehrheit einen Haushalt ohne Neuverschuldung hinterlassen. Die 
wesentlichen Schritte zur Haushaltskonsolidierung waren  bereits  eingeleitet. Die 
sozialdemokratische Fraktion im Rathaus  vertritt bis heute  eine verantwortungsvolle 
Finanzpolitik, die versucht, einschneidende Kürzungen  zu verhindern, und  Spielräume  für 
Investitionen aufzeigt.


Tabelle  1.: Schulden der Stadt Erlangen in Millionen Euro (Werte  in Klammern: ohne Eigenbetriebe) 
– Stand jeweils zum 31.12.
20062007200820092010201120122013177,1178,4175,0180,7196,0215,9222,1k.A.(125,7)(122,4)(116,9)(118,1)(131,6)(146,5)(147,0)k.A.
Tabelle  2.: Investitionen der Stadt Erlangen in Millionen Euro (Stand jeweils Rechnungsergebnis 
zum 31.12.)
2006200720082009201020112012201328,87926,06428,74133,68046,890a27,54919,57337,887b
a incl. Konjunkturpaket des Bundes
b laut Stadtratsbeschluss
3.3. Forderungen
Die kommunale Finanzkraft muss gestärkt werden. Alle Städte  erheben die Forderung nach  einer  
Stärkung der kommunalen Finanzkraft, um mehr Lebensqualität und mehr  Chancengleichheit für die 
Bürgerinnen und Bürger verwirklichen und den gesellschaftlichen Strukturwandel sozial und  ökologisch gestalten zu können. Ohne eine deutlich bessere  finanzielle Ausstattung der  Städte  
können  sie die Zukunftsaufgaben nicht  erfüllen.
Um die Finanzkraft der Städte zu stärken, fordert die SPD
- Eine   umfassende  Gemeindefinanzreform Die Verpflichtung zu einer  soliden  finanziellen 
Ausstattung der Städte wird in Bayern von der  CSU sträflich  verletzt. Auch die  Bundesregierung 
ist bis heute  bei der Gemeindefinanzreform ihrer  Verantwortung nicht  nachgekommen.
- Statt Abbau eine  Stärkung der finanziellen
Selbstständigkeit der Stadt
Eigenständige kommunale Steuern müssen erhalten  bleiben.  In der seit Jahren laufenden 
Diskussion  um die Gewerbesteuer vertritt die SPD in Erlangen  die Position,  dass eine Ablösung 
der derzeitigen Gewerbesteuer durch  eine Besteuerung der  örtlichen Wertschöpfung aller  
Produktions- und  Dienstleistungsbetriebe die sinnvollste Lösung wäre. Die zweitbeste Lösung wäre 
 eine Revitalisierung der Gewerbesteuer unter  Einbeziehung der Freien Berufe. Da die 
Gewerbesteuer mit der Einkommensteuer  zu verrechnen wäre,  würde  das nur  in Einzelfällen  
Steuermehrbelastungen, aber  eine Steuerumverteilung bedeuten. Zumindest die Hebesatzautonomie 
der Kommunen  muss erhalten bleiben  sowie die finanzielle Verantwortung der  örtlichen 
Unternehmen für  die
wirtschaftliche und  soziale  Infrastruktur der
Stadt.
- Statt  Benachteiligung der  großen  Städte Reform des kommunalen Finanzausgleichs in Bayern
In erster  Linie müssen  die Ausgleichszahlungen des bayerischen Staates deutlich angehoben  
werden. Im Auftrag  des Staates  erfüllen die Städte und Gemeinden zahlreiche Aufgaben  mit  
eigenem   Personal-   und  Sachaufwand. Doch die staatliche Kostenerstattung deckt  davon  nur 
ca. 40 Prozent.  Die SPD fordert  die  Erstattung von  mindestens 80  Prozent des 
Verwaltungsaufwands für übertragene Aufgaben. Der Mangel des kommunalen Finanzausgleichs liegt 
jedoch  in der eklatanten Benachteiligung der großen Städte  mit Zentrumsfunktion. Zwischen  den 
so genannten Kernstädten und dem Stadtumland haben sich in den  letzten  Jahrzehnten  Verzerrungen 
ergeben,  die dringend Korrekturen erfordern.
- Abbau des Zuschuss-Unwesens
Durch  die  Umwandlung von  projektbezogenen  Zuschüssen   nach   oft  engstirnigen und auch dem 
Gebot der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit widersprechenden Richtlinien – so wird bisher zum 
Beispiel eine teure Generalsanierung eines Kindergartens bezuschusst, eine  sparsame 
Teilrenovierung aber  nicht  – in pauschale Finanzzuweisungen muss die Finanzhoheit der  
Gemeinden gestärkt werden. Eine stärkere Pauschalierung der Zuschüsse würde den teuren 
bürokratischen Aufwand verringern und die kommunale Selbstverwaltung stärken.
- Verbesserte Zahlungsmoral des Freistaates
Bayern
Auch  Erlangen  muss  oft  auf  die  Auszahlung


der bereits  zugesicherten Zuschüsse warten, muss also mit erheblichen Kosten zwischenfinanzieren, bis endlich  das Geld aus München oder Ansbach  kommt.
- Das Konnexitätsprinzip verwirklichen
Land und Bund beschließen Maßnahmen, die die Städte  umsetzen müssen,  statten sie aber dafür  
nicht  mit  den  entsprechenden Mitteln aus.  „Wer anschafft, muss  auch  zahlen“;  mit Nachdruck 
ist diese Konnexität zwischen  Aufgabenübertragung und Finanzierungsverantwortung zu fordern.
3.4.  Perspektiven
Die solide  Finanzpolitik der  SPD in  der  kommenden  Legislaturperiode wird  eine  Fortführung 
ihrer verantwortlichen und der gesamten Stadt verpflichteten  Haltung  der  vergangenen Jahre 
sein.  Ziel ist der Ausgleich des Defizits im laufenden Haushalt durch  die konsequente 
Erschließung von Einnahmen, damit  öffentliches Vermögen  nicht  länger  zur Deckung der 
laufenden Kosten veräußert werden muss. Das bedeutet
- sparsamer und  effizienter Umgang  mit  dem
Geld der Bürgerinnen und Bürger,
- laufende  Überprüfung  und   Anpassung   der städtischen Leistungen  an die Erfordernisse,
- eine soziale und ökologische, an der Inflation orientierte Gebührenpolitik,
- die  Einführung einer  Zweitwohnungssteuer, um  alle  in Erlangen  lebenden Menschen  zur 
Finanzierung der gemeinsam genutzten Infrastruktur heranzuziehen,
- das  Auflegen  von  kommunalen Bürgeranleihen.
- sobald   die   gesetzlichen   Möglichkeiten  geschaffen  sind: Einführung einer  Kulturtaxe  (1
Euro pro Übernachtung in Erlangen), die die Besucherinnen und  Besucher  in der  Stadt  an der 
Finanzierung des kulturellen Angebots beteiligt,
- Stärkung  der  Investitionen, vor allem  Abbau des Investitionsstaus; dafür sollen alle vorhandenen  Spielräume genutzt  werden,
- Korrekturen an den Einschnitten in die Dienstleistungen der Stadt  für die Bürgerinnen und 
Bürger.
4.  Bodenordnung
Trotz  aller  Änderungen und  so  genannten  Reformen der Baugesetzgebung in den letzten  
Jahrzehnten  gilt  in  der  Bundesrepublik  unverändert:   Die private Nutzungs-  und 
Verfügungsfreiheit der Bodeneigentümerinnen und  -eigentümer hat  Vorrang vor der 
Sozialpflichtigkeit des Bodeneigentums und dem Schutz von Natur  und Umwelt.
Wie ehedem kann Grund und Boden als eine Ware gehandelt werden, noch  immer  kommen  Wertsteigerungen aufgrund von Planungen der Gemeinden allein  der Eigentümerin bzw. dem Eigentümer 
zugute,  während sie bzw. er von der Gemeinschaft zu „entschädigen“ ist, wenn notwendige Umplanungen zu Wertminderungen führen  (Beispiel: die Festsetzung  einer geringeren Geschosszahl  als der 
ursprünglich zugelassenen). Das aus diesem Bodenrecht  resultierende Bestreben  der 
Bodeneigentümerinnen  und -eigentümer nach einer möglichst intensiven Nutzung  ist die Ursache
- für den Druck auf die Gemeinden, Hochhäuser und menschenunwürdige städtebauliche Verdichtung 
zuzulassen,
- für den Großteil  der Schwierigkeiten beim Bemühen  um die Erhaltung historischer oder gewachsener Stadtstrukturen,
- und  für die Bodenspekulation mit ihren  Auswirkungen auf die Verteuerung des öffentlichen 
Wohnungsbaus und der Mieten.
Die Erlanger  SPD will daher  auch  durch  ein neues
Bodenrecht
- Bodenwertsteigerungen,  die  durch   Planung und öffentliche Investitionen entstanden sind, zur 
Mitfinanzierung der kommunalen Vorleistungen  und Folgelasten heranziehen,
- den  Kommunen   die  Entscheidung  über  die Nutzung  ihres gesamten Bodens geben,  um 
insbesondere unterschiedliche Bodennutzungen einander zuordnen, Nutzungsbedingungen auferlegen 
und verschiedene, aber sich ergänzende Nutzungen auf einem Grundstück durchsetzen zu können,
- den Erwerb von Grundstücken nur zum Zweck der Vermögensanlage oder Spekulation ausschließen,
- außergewöhnliche realisierte und  nichtrealisierte Wertzuwächse von Boden besteuern; dabei muss 
die breite Masse der kleinen Haus- und  Grundstücksbesitzerinnen und  -besitzer


durch  Freibeträge und progressive Gestaltung des Steuertarifs von zusätzlichen Belastungen 
freigestellt werden.
5. Stadtentwicklung, Raumordnung und Regionalplanung
Die Entwicklung der Stadt Erlangen als Teil der Metropolregion Nürnberg ist abhängig von der Entwicklung  im Verdichtungsraum Nürnberg-Fürth- Erlangen  und  den  benachbarten Landkreisen und 
Gemeinden. Die Probleme der Bereitstellung von Flächen  für  Wohnraum und  für  Industrie und  Gewerbe, des Verkehrs, der Energie und Wasserversorgung,  der Abfallwirtschaft, des Umweltschutzes 
usw. können in Zukunft immer weniger von einer Gemeinde  allein gelöst werden.
Nach dem Landesentwicklungsprogramm des Freistaats Bayern haben  Nürnberg, Fürth und Erlangen die 
Funktion  eines gemeinsamen Oberzentrums.   Das  bedeutet,  dass   in  diesen   drei   Städten 
die Konzentration von Ausbildungs-  und Arbeitsplätzen sowie Dienstleistungsangeboten stattfinden soll. Diesem Programmsatz wird in der Realität der Raumordnung und Regionalplanung jedoch 
nicht Rechnung  getragen. So steht  zwar im Landesentwicklungsprogramm, dass die Schwerpunkte von 
Baugebietsausweisungen im Umland des Verdichtungsraumes Nürnberg-Fürth-Erlangen entlang von gut 
erschlossenen Entwicklungsachsen erfolgen müssen. Tatsache  ist aber, dass in einem Radius von über 
 50  Kilometern  um  Nürnberg herum  seit  Anfang der 70-er  Jahre eine  so gut wie ungesteuerte, 
völlig disperse  Siedlungsentwicklung stattgefunden hat.  Die Folge davon  war,  dass trotz  der 
Verbesserungen des  Angebots  im öffentlichen Nahverkehr, insbesondere seit der Bildung des 
„Verkehrsverbundes Großraum Nürnberg“ im Jahre 1987,  die Pendlerströme des  motorisierten 
Individualverkehrs in die Zentralstädte angeschwollen sind.
Für Erlangen  kam hinzu,  dass die erhebliche Zunahme   der   Zahl  der   Arbeitsplätze  in  der  
 Stadt um  rund  40.000 von  1970–2012 die  Wohnraum- und  Verkehrs-Problematik verschärft hat.  
Die zusätzlichen  Personen   mit  ihren   Familien   konnten trotz  der ebenfalls  deutlichen 
Zunahme an Wohnungen   (pro  Jahr:  1972-1995: 780,  1996–  2000:
394,  2001-2011: 420)  im Stadtgebiet zu einem  erheblichen Teil  nicht  angesiedelt werden. Die  
dafür erforderliche Siedlungsfläche wäre nicht  aufzubringen gewesen,  zumal  auch  die  
Bedürfnisse  der
vorhandenen Wohnbevölkerung nach  ausreichendem und insbesondere preiswerterem Wohnraum erfüllt 
werden mussten (1979-2011: Wohnflächenzuwachs  pro Einwohner von rd. 35 Prozent  bei einem 
Bevölkerungswachstum von rd. 5%) Das führte zwangsläufig zu dem für Erlangen und sein Umland 
charakteristischen  Entwicklungsmissverhältnis: So fand  von  1970  bis  1994  60  Prozent   des  
gesamten Arbeitsplatzzuwachses des Raumes Erlangen/ Erlangen-Höchstadt/ Forchheim in der Stadt 
Erlangen statt, 61 Prozent des gesamten Bevölkerungswachstums jedoch in den beiden  
Nachbarkreisen Erlangen-Höchstadt und Forchheim. Der Siedlungsdruck  drückte  sich auch  im 
Wanderungssaldo von rund 17.000 Personen  in die Nachbarlandkreise von
1972 bis 1995 aus. Zur Ansiedlung der darin enthaltenen Wegzüge im Erlanger  Stadtgebiet hätte  
zu einer  Besiedlung  von nahezu der  gesamten Fläche des  Stadtgebietes mit  Ausnahme  der  
Waldflächen und  Talräume geführt. Die Entwicklung hätte  wesentlich  abgemildert werden   
können, wenn  nicht der  Fortschritt des  von  der  SPD Mitte  der  1970er Jahre in Angriff 
genommenen Entwicklungsgebiets West von  1978–1987 von  allen  anderen im Stadtrat vertretenen 
Parteien blockiert worden  wäre.  So wurden zehn Jahre einer  organischen Siedlungsentwicklung 
(rund  10.000 zusätzliche Einwohner) bei günstigen Bodenpreisen verschenkt. Inzwischen sind  durch  
den  Bebauungsfortschritt im Stadtwesten  und  vor  allem  durch  den  Röthelheimpark auf dem  
ehemaligen US-Militärgelände umfangreiche Wohngebiete entstanden.
Das   Projekt   des   Gemeinsamen  Gewerbeparks
Nürnberg-Fürth-Erlangen (auf  Erlanger  Gebiet  mit
40  Hektar   im  Bereich  Tennenlohe-Eltersdorf) ist
1998  trotz  Widerstand der  SPD, der  Gewerkschaften  und  der  IHK der  kurzsichtigen und  
koordinierungsunfähigen Politik  der  CSU im  Städtedreieck zum Opfer gefallen.
Da sowohl  der  Wohnflächenbedarf als auch  der Bedarf an Büro- und Gewerbeflächen stärker  als die 
Einwohner-  bzw.  Beschäftigtenzahl gestiegen ist, muss die Stadt  dort,  wo es ökologisch  noch 
vertreten  werden  kann,  weitere  Wohn- und  Gewerbegebiete  ausweisen.
Ende  2011   standen  in  Baulücken   Flächen   für
1704  Wohnungen und  in Reserveflächen für 1265
Wohnungen zur  Verfügung.  Derzeit  sind  in Erlangen insgesamt ca. 7,5 ha unbebaute 
Gewerbegrundstücke  verfügbar. Der jährliche Gewerbeflächenbedarf der Stadt beträgt ca. 1,5 - 
2,0 ha.


Mittlerweile  drohen   für   die   nähere   Zukunft bei weiterer Zunahme der Arbeitsplätze und des 
Wohnflächenanspruchs Engpässe sowohl bei den Wohnbau-  als auch bei den Gewerbeflächen. Einmal mehr 
 wird dabei deutlich, dass eine ökonomisch vernünftige und ökologisch  nachhaltige Entwicklungspolitik nicht von den einzelnen Gebietskörperschaften  allein,  sondern nur  in regionaler 
Abstimmung und Kooperation zu bewältigen sein wird.
6.  Sozioökonomische Struktur
(nach  neuesten, im Oktober 2013  zur Verfügung stehenden Daten)
Die Umsetzung der Ziele sozialdemokratischer Kommunalpolitik in einzelne  Maßnahmen in den 
verschiedenen Schwerpunktbereichen muss  ausgehen von den konkreten Bedürfnissen und Interessen 
der  Menschen  in unserer Stadt,  die sich insgesamt in der  sozioökonomischen Struktur 
widerspiegeln. Folgende  Fakten  und  Basisdaten kennzeichnen im Wesentlichen die sozioökonomische 
Struktur in Erlangen:
- Die Siemens  AG, AREVA und  die Universität allein  beschäftigen einen  großen Teil der  Erlanger  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und  bestimmen somit  maßgeblich das Angebot  an  
Arbeits-  und  Ausbildungsplätzen und das Einkommensniveau; ihre Planungen beeinflussen  
entscheidend die  Entwicklung der Stadt.
- Die   Beschäftigtenstruktur   in   Erlangen    ist gekennzeichnet  durch   einen   stark   
steigenden  Anteil  des  Dienstleistungsbereichs und der hochqualifizierten Angestelltenarbeitsplätze  im industriellen Sektor.  Der Anteil der in Erlangen sozialversicherungspflichtig beschäftigten Frauen liegt mit rund 44,0% leicht unterhalb des bayerischen (45,9%)  und des 
Bundesdurchschnitts (46,3%).
- Der in  der  offiziellen  Statistik  ausgewiesene Anteil  der  Beschäftigten im  produzierenden 
(= sekundären) Sektor  von  37,9%  (Bayern
32,5%)  und der relativ  niedrige  Anteil im tertiären  Sektor (Dienstleistungen, Handel  und 
Verkehr)  von 62,1% (Bayern 65,6% - Bundesrepublik 69,2%).  Dabei ist allerdings zu 
berücksichtigen, dass ein ständig  wachsender Teil der in der Erlanger  Industrie Beschäftigten 
in „produktionsbezogenen Dienstleistungen“ (Forschung, Entwicklung, Organisation,
Vertrieb)  tätig  ist („interne Tertiarisierung“). Von der  Qualifikations- und  Tätigkeitsstruktur her zeigt Erlangen daher  immer stärker  alle Merkmale  eines modernen Dienstleistungszentrums.
- Die Zahl der  sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in Erlangen hat von 1974 bis 1992 um 
rd. 28%, vor allem im Angestelltenbereich zugenommen und  ist  bis  2005  relativ   konstant  
geblieben, um dann  bis Ende 2012   um
23,9% auf 88 357 zu steigen.  Die Zahl der Beschäftigungsverhältnisse stieg 2005-2011 um
24,0% auf 101 885, die der Atypischen Beschäftigungsverhältnisse (Teilzeit,  Leiharbeit, 
Minijobs)   auf  35  599  um  37,4%.   Der  Anteil der atypischen Beschäftigung an allen Beschäftigungsverhältnissen betrug  2012  in Erlangen   34,9% (Bundesrepublik 40,7% -  Bayern: 
40,1%), bei den Frauen (2011) 67,3% (Bundesrepublik 54,0% - Bayern: 71,0%).
- Die  Arbeitslosigkeit ist  in  Erlangen   bis  Anfang der 1980er Jahre überdurchschnittlich 
rasch  angestiegen. In den  1990er-Jahren hat die Arbeitslosenquote bis 1997 dramatisch auf
10.2%  zugenommen, um  über  7,9%  (2005) auf 4,1% (2013)  zurückzugehen. Die Jugendarbeitslosigkeit  liegt   in   Erlangen   mit
3,4% deutlich unter  dem Bundesdurchschnitt (9,9%). Besonders von Arbeitslosigkeit betroffen  
sind  in  Erlangen  wie  in  Gesamtdeutschland Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer über 50 Jahren, 
niedrig  Qualifizierte, Ausländerinnen und  Ausländer. Bei der  sog. Sockelarbeitslosigkeit der 
Langzeitarbeitslosen hat sich auch in Erlangen   ein „harter Kern“ herausgebildet, der auch  unter  
relativ  günstigen Vermittlungsbedingungen nicht reduziert werden  konnte  (Febr.  2008:  904,  
davon  452
Frauen  - Febr. 2013: 914, davon  433 Frauen). Dafür sind zunächst die allgemein wirkenden Ursachen 
 der  Massenarbeitslosigkeit verantwortlich:
– Kapitalistische Wirtschaftsstrukturkrise bei  geändertem Erwerbs-  und  Bildungsverhalten, vor 
allem der Frauen,
– Übertritt der geburtenstarken Jahrgänge ins Erwerbsleben,
– Veränderungen der  Qualifikationsanforderungen durch  technisch vermittelten Strukturwandel der 
Arbeit,


– Modernisierungs- und Rationalisierungsstrategien der Unternehmen und beschäftigungspolitische 
Defizite.

- In Erlangen  macht  sich darüber hinaus  als Besonderheit bemerkbar, dass das Qualifikationsanforderungsprofil der Wirtschaft  und die Qualifikationsstruktur der Erlanger  Bevölkerung 
immer weiter  auseinanderfallen: Der Arbeitskräftebedarf  wird   in  erheblichem  Umfang aus 
den überregionalen Arbeitsmärkten gedeckt.
- Der  insbesondere  durch   technischen   Wandel der Arbeit (Computer, Mikroelektronik) 
vermittelte Strukturwandel in der  Wirtschaft und die hohe Exportorientierung der Erlanger 
Wirtschaft   bergen  für  die  künftige  Entwicklung   der   Erlanger   Wirtschaftsstruktur und 
des  Arbeitsmarktes  neben   Chancen   für  Arbeit  und  Lebensqualität auch  erhebliche  Unsicherheiten. Das hohe Rationalisierungspotential  insbesondere der Dienstleistungstätigkeiten 
in allen Sektoren lässt erhebliche Veränderungen von  Produktion und  Arbeit  sowie der 
Beschäftigungs- und Qualifikationsstruktur erwarten. Weltmarkt- und Währungskrisen  können  in 
Erlangen  besonders schnell und  stark  auf  Produktion und  Beschäftigung durchschlagen.
- Das   Durchschnittseinkommen  in   Erlangen liegt im Bundesvergleich hoch, bedingt  durch den   
besonders  hohen   Anteil   an   Angestellten, speziell an Akademikerinnen und Akademikern, und 
 deren  weit  überdurchschnittlichen Einkommen. Erlangen  liegt mit einer Kaufkraft von 25.808 
Euro pro Kopf (Bayern:
22.508, D: 20.621) auf dem 2. Platz aller deutschen  Stadtkreise und  an  8.Stelle  aller  deutschen Kreise und Städte.
- Der relativ hohe, das Image Erlangens  bestimmende  Lebensstandard großer Bevölkerungsteile  
verstellt  jedoch  leicht  den  Blick darauf, dass gerade  auch in Erlangen als Folge des kapitalistisch prägten Strukturwandels und  des politisch  verursachten Sozialabbaus massive soziale  
Polarisierungsprozesse ablaufen und neue soziale Brennpunkte entstehen. „Neue Armut“ ist auch und 
gerade in Erlangen gesellschaftliche Realität:  Nach dem Sozialbericht der Stadt (2009)  lebt 
mehr als jedes achte Kind unter  3 Jahren von Hartz IV, hat jeder
15.  Einwohner weniger  als 400  € pro  Monat zum Leben, ist fast jeder  4. Haushalt von Alleinerziehenden auf Hartz IV angewiesen und sind  42%  der  Alleinerziehenden – mehr  als
90% von ihnen  Frauen  – arm.  Der Anteil der Hartz IV-Empfänger an den unter  65-Jährigen beträgt 
5,9% (Bayern:  5,0%, Bundesrepublik:
10,5%)
- Zu den  sozial  und  gesellschaftlich besonders benachteiligten Bevölkerungsgruppen zählen die  
Arbeitslosen    (2.470,  davon   996   oder
40,3%   Langzeitarbeitslose),  die  Flüchtlinge und   Asylbewerberinnen  und   Asylbewerber (rd. 
180) und die Obdachlosen (290).
Weitere  wichtige  Strukturdaten in Erlangen  sind
- Zur Wohnbevölkerung von 107.100 kommen täglich als Pendlersaldo 44.900 Beschäftigte und  ein 
großer Teil der fast 29.000 in Erlangen Studierenden. Nur 31,6% der in Erlangen 
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten haben ihren  Wohnsitz  in Erlangen
- Durch  die  große   Anzahl  von  Einpendlerinnen und  Einpendlern (59.700) werden  insbesondere  die Verkehrsprobleme der  Stadt  von außen her erzeugt.
- Die Altersstruktur der  Erlanger  Bevölkerung zeigt  einen  durchschnittlichen Anteil an Kindern  und  Jugendlichen (13,0%  bis 15  Jahre
– Bundesdurchschnitt: 13,4%, Bayern: 13,8%) und  einen  leicht  unterdurchschnittlichen Anteil  
an  älteren  Mitbürgern (18,6%   65  Jahre,und älter,  gegenüber 20,6% im Bundesdurchschnitt 
und 19,5% in Bayern).
- 46,7%   der  privaten  Haushalte sind  Single-Haushalte.
- Der   Ausländeranteil   in   Erlangen    beträgt
14,1%  der  Wohnbevölkerung. Zum  Teil  leben diese  ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger 
seit  langem  und  unter  den  durchschnittlich gleichen  Bedingungen in Erlangen wie die 
einheimischen Bürgerinnen und  Bürger.  Ein anderer Teil von ihnen,  insbesondere zahlreiche 
ausländische Familien  und  ihre Kinder, sind auch in Erlangen  besonderen gesellschaftlichen und 
 sozialen  Benachteiligungen  ausgesetzt. Daneben leben in  Erlangen auch eine große Zahl 
Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler aus den  ehemaligen Sowjetrepubliken.


- Ein   hoher    Bildungsstand:   Die   Übertrittsquote  von der Grundschule zu weiterführenden 
   Schulen    beträgt   69%,    allein    zu den  Gymnasien   57%,  54,4%   der  über   17-jährigen Bevölkerung Erlangens verfügen über  (Fach-)Hochulreife,   22,9%  über  Mittlere 
Reife, nur  1,4% haben keinen Schulabschluss. Die Studienberechtigungsquote (Anteil der 
Schulabgänger mit allgemeiner, fachgebundener oder  Fachhochschulreife an  den
18  bis  20-jährigen) beträgt  47,0%   (Bayern
35,9%),  die Akademikerquote 25,7% (Bayern
10,6%).
- Bemerkenswert ist  schließlich die  hohe  Mobilität   der  Erlanger   Wohnbevölkerung:  Mit
8.000  bis 9.000  Zu- und  Wegzügen  pro  Jahr wird per Saldo jährlich ein Zwölftel der Bevölkerung ausgetauscht.


III. Schwerpunkte sozialdemokratischer
Kommunalpolitik in Erlangen
1.  Arbeit schaffen – Strukturwandel gestalten: Arbeit und Wirtschaft
1.1. Ziele
Das Ziel sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik ist die ökonomisch (volkswirtschaftlich) 
effiziente,  sozial gerechte und  ökologisch  nachhaltige Entwicklung  der  Produktion und  
Verteilung   von  Gütern und Dienstleistungen, deren  einzige Quellen  die menschliche Arbeit  und  
die Natur sind.  Im Mittelpunkt  stehen  daher  das  Recht  aller  auf  „Gute  Arbeit“,  die  
Sicherung  und  Verbesserung des  sozialen und  kulturellen Lebens, die Erhaltung von Natur und 
Umwelt und die demokratische Beteiligung der Betroffenen. Auch die Kommunalpolitik hat sich diesen  
Zielen unterzuordnen.
Innerhalb der heute  bestehenden Wirtschaftsordnung stehen  die Anforderungen aus der privaten 
Wirtschaft häufig im Konflikt  mit den denen des gesellschaftlichen Zusammenlebens. Politik hat, 
gerade  in der Kommune,  daher  immer  auch  die Aufgabe,  neben  der Herstellung ökonomisch 
günstiger Rahmenbedingungen für die Wirtschaft
- die  sozialen   Folgen  wirtschaftlicher  Krisenprozesse  und des Strukturwandels für die Betroffenen abzumildern,
- einer Polarisierung der Gesellschaft entgegenzuwirken, die – neben den florierenden Sektoren 
– ganze Bevölkerungsgruppen ausgrenzt,
- die Beschäftigung in den ihr zugänglichen Bereichen  zu stabilisieren und  möglichst qualifizierte  Arbeitsplätze für die Gruppen  der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu erhalten und 
zu schaffen,  die von der Ausgrenzung bedroht oder betroffen sind,
- öffentliche Dienstleistungen, insbesondere die sozialen,  ökologischen und kulturellen Dienste, 
nach den Kriterien  des Bedarfs und der Beschäftigungsauswirkung auszubauen
- und   den   gesellschaftlichen  Strukturwandel aktiv im Interesse  und nach den Bedürfnissen der 
Mehrheit der Menschen  zu gestalten.
Sozialdemokratische  Wirtschaftspolitik  muss   daher   versuchen,  konsequent  und   abgestimmt  
auf allen  Ebenen  staatlicher  Tätigkeit, in  Bund,  Ländern  und  Gemeinden, die bestehenden 
Handlungsmöglichkeiten  auszuschöpfen  und   zu  erweitern. Die Möglichkeiten der Kommune  zu 
einer  beschäftigungsorientierten und wirtschaftlich wie ökologisch  nachhaltigen 
Wirtschaftspolitik sind  zu nutzen. Der Beitrag kann ausgeweitet werden  über aktive  
Gestaltungspolitik in den  Bereichen, in denen die Kommune  selbst als Arbeitgeberin und Investorin auftritt oder  Güter  und  Dienstleistungen anbietet. Gerade deshalb kommt der Ausschöpfung 
aller gegebenen Finanzierungsmöglichkeiten zur Sicherung und Stärkung  der kommunalen Wirtschaft  
besondere  Bedeutung zu.
Zentrale  Anliegen  sozialdemokratischer kommunaler  Wirtschafts-   und  Beschäftigungspolitik  
bleiben


die aktive Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, insbesondere der sich verfestigenden Langzeitarbeitslosigkeit und  der  Jugendarbeitslosigkeit, und die Abschaffung nichtexistenzsichernder 
Arbeitsverhältnisse.
Unter  Ausnutzung aller  Spielräume entwickeln wir unsere sozialdemokratische kommunale Wirtschaftspolitik nach folgenden Kriterien:
- Zahl der direkt  oder indirekt gesicherten oder geschaffenen Arbeits-  und  Ausbildungsplätze 
unter  Berücksichtigung der  am  Arbeitsmarkt besonders Benachteiligten;
- Arbeitsbedingungen  in   den   Betrieben   und Verwaltungen: Tarifgebundenheit, Gleichstellung 
von Männern und Frauen (Frauenförderpläne), Einhaltung der erkämpften Mitbestimmungsrechte der 
Betriebsräte und Gewerkschaften, Einhaltung der Arbeitsschutzbestimmungen, familienfreundliche 
Arbeitszeitregelungen;
- Strukturpolitische   Auswirkungen   und    Zukunftssicherheit: Neu geschaffene Arbeitsplätze 
sollen zur vielfältigen Erweiterung der Erlanger   Wirtschaftsstruktur  beitragen.  Dabei ist in 
Zukunft  darauf  zu achten, dass die geschaffenen Arbeitsplätze den  Qualifikationen der 
Arbeitnehmerinnen und  Arbeitnehmer in Erlangen  entsprechen. Sie sollen  sowohl  hinsichtlich  
der eingesetzten Produktionsverfahren und Arbeitsmethoden als auch der produzierten Güter und 
Dienstleistungen Zukunftsperspektiven für  die  Beschäftigten eröffnen und  auf den 
gesellschaftlichen, d. h. sozialen und ökologischen Bedarf, bezogen  sein;
- Bereitschaft der  Betriebe  und  Verwaltungen zu einer kontinuierlichen Aus- und Weiterbildung  
ihrer  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
- Berücksichtigung der  sozialen   und  ökologischen   Auswirkungen  bei  Betriebsansiedlungen 
oder -verlagerungen, insbesondere bezüglich der räumlichen Zuordnung von Wohnungen und 
Arbeitsplätzen und deren Auswirkungen auf die Umwelt;
- Sicherung   und  Verbesserung der  bedarfsgerechten Versorgung  der Bürgerinnen und Bürger: 
Die Stellung  der Bürgerinnen und Bürger als Verbraucherinnen und  Verbraucher ist zu stärken. Es 
muss sichergestellt werden, dass alle Wohnviertel  und  Stadtteile ausreichend
über Einrichtungen zur Deckung des allgemeinen Bedarfs verfügen;
- Abstimmung der Planungen und Maßnahmen zur Wirtschaftsförderung mit den benachbarten Städten  
und Landkreisen.
Auch die Erlanger Wirtschaft steht durch die Auswirkungen der Globalisierung der Märkte, durch 
Arbeitslosigkeit, die  krisenhaften Entwicklungen auf den internationalen Kapital- und 
Finanzmärkten, durch die Entwicklung prekärer Arbeitsverhältnisse (kurzfristige Arbeitsverträge, 
Leiharbeit, Werkverträge,  Praktika u.v.a.m.) und durch  ökologische Erfordernisse ständig  vor 
wichtigen Herausforderungen.
Wir sehen  unsere  Aufgabe darin,  den sich verändernden Rahmenbedingungen Rechnung  zu tragen 
und  eine  Arbeitsplätze schaffende und  erhaltende, sozial- und geschlechtergerechte, durch  
Arbeitnehmerinnen und  Arbeitnehmer mitbestimmte, ökologisch verträgliche Wirtschaftsstruktur 
zu fördern. Wir lehnen  eine  weitere  Privatisierung von städtischen Aufgaben  und Betrieben  
ab.
Wir wollen in Erlangen eine Wirtschaftsstruktur erhalten und weiterentwickeln, die die Erfordernisse international tätiger Großunternehmen wie Siemens erfüllt und gleichzeitig nicht mehr von der 
wirtschaftlichen Situation und  Beschäftigungslage in einzelnen Wirtschaftszweigen abhängig ist. 
Diese Aufgaben können  wir nicht allein bewältigen, es bedarf dabei der Zusammenarbeit mit Bund, 
Freistaat Bayern und vor allem  auch  mit der Wirtschaft  und den Gewerkschaften.
1.2. Rahmenbedingungen
Erlangens  Wirtschafts-  und  Arbeitswelt ist gekennzeichnet  durch:
- eine   deutliche  Zunahme  der  Beschäftigung auf 101  885  Erwerbstätige 2012,  88 357  davon 
sozialversicherungspflichtig Beschäftigte (+23,4% seit 2000), dabei aber auch eine gravierende 
Zunahme der  atypischen  Beschäftigung  (2005  bis  2011:  + 28,5%,  gegenüber bundesweit  + 
23,4%),   20,7%   Beschäftigte in  Teilzeit  (2000:  15,5%).   Der  Frauenanteil an den 
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten  beträgt 43,5%,  bei der Teilzeit 76,3%,
- einen  Rückgang  der  offiziellen  Arbeitslosenzahlen   (Quote:  4,1%  2013  gegenüber 7,9%
2005),  Anteile:  46,9%  Frauen  – 9,4%  15 bis unter  25 Jahre – 20,4%  55 Jahre und  älter  –


23,2% Ausländer  – ohne abgeschlossene Berufsausbildung (2012)  37,7%,
- einen   hohen   Anteil  der  Höherqualifizierten (mehr als doppelt  so hoch wie im Landkreis 
Erlangen-Höchstadt, Nachbarstädten, Bayern und  Deutschland) – wobei  der Anteil der höherqualifizierten  Frauen   nur   halb   so  hoch ist   wie   bei   den   Männern    –,  einen   
Mangel an regulären Arbeitsplätzen für Nicht- Hochqualifizierte und die Diskrepanz  zwischen 
Qualifikationsanforderungen und der einheimischen Qualifikationsstruktur („Siemens und 
Universität decken ihren  Arbeitskräftebedarf aus der ganzen  Welt“),
- eine niedrige Ausbildungsquote (= Verhältnis Auszubildende zu sozialversicherungspflichtig 
Beschäftigte) 2010 von 3,6 % gegenüber bundesweit 6,5%,
- einen  hohen  Frauenanteil bei Dienstleistung, geringfügig entlohnten  Beschäftigten (zwei 
Drittel)  und Teilzeitarbeit,
- hohe  erarbeitete  Bruttolöhne (2010:   28,2% bzw. 36,6%  über  dem bayerischen bzw. bundesweiten Durchschnitt),
- eine   hohen   Zahl  von  täglichen  Einpendlerinnen  und Einpendlern bei den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten (59.700, bei
14.800 Auspendlerinnen und  Auspendlern). Nur 31,6 % der in Erlangen sozialversicherungspflichtig 
Beschäftigten haben  ihren Wohnsitz  in Erlangen,
- einen    –   nach   der   offiziellen    Sektorenabgrenzung – im Vergleich zum bayerischen 
Durchschnitt höheren Bruttowertschöpfungs- und Beschäftigungsanteil des produzierenden Gewerbes   
(48,5   %  bzw.  37,9%   gegenüber
31,6% bzw. 32,5% in Bayern) und einen entsprechend niedrigeren des Dienstleistungsbereichs  
(51,3  % bzw. 62,1%  gegenüber 67,5% bzw. 65,6% in Bayern).  Hintergrund: Die Siemens AG ist in 
Erlangen vor allem mit Verwaltung,  Forschung   und  Entwicklung vertreten und dabei  auch  für 
zahlreiche weitere  Standorte im In- und Ausland tätig. Viele dieser Leistungen gehören 
eigentlich zum Dienstleistungsbereich, sind aber statistisch dem Verarbeitenden Gewerbe  
zugeordnet. 45 Betriebe (2000:  62) in Industrie und verarbeitendem Gewerbe  mit  29.762 
Beschäftigten (+ 5,8% gegenüber 2000)  und  einem  außerordentlich
hohen  Exportanteil am  Umsatz  von  81,0  % (vgl. Bayern 51,0%),
- die   Abhängigkeit   von   Beschäftigung und Wachstum  von einigen  wenigen großen Arbeitgebern 
(50%  der  Beschäftigten bei  den vier  größten Arbeitgebern) und  damit  von Konjunktur und 
Weltmarkt,
- 20.000 Beschäftigte  im Gesundheitswesen. Erlangens  Wirtschaftsstruktur ist  geprägt  von  den
großen Arbeitgebern Siemens  und  Areva,  mit  den
Schwerpunkten Energie,  Medizin  und  Verkehr  und der Universität mit dem Universitätsklinikum.
Grundlage jeder zukunftsfähigen ökonomischen Entwicklung ist aber auch ein gesundes  Umfeld 
leistungsfähiger, flexibler und innovativer kleinerer und  mittlerer Betriebe  und  Unternehmen. 
Produktion,  Handwerk  und  Dienstleistungsbereich  müssen in ihrer  Vielfalt gepflegt  und 
gefördert werden. Die  Nachfrage   nach   Arbeitsplätzen  im  einfacheren Qualifikationsniveau 
macht  die traditionell gewachsenen Wirtschaftsstrukturen unverzichtbar für Erlangen. Die Pflege  
dieses  wichtigen Wirtschaftsbereichs  wurde unter der CSU-Mehrheit vernachlässigt.
Die Konzentration von  Erlangens  Wirtschaft  auf einige   wenige   große    Unternehmen  mit   
wegen der hohen  Exportorientierung starker  Abhängigkeit vom Weltmarkt und die wachsende Zahl 
ökonomisch  von ihnen  abhängiger kleiner  und  mittlerer Betriebe  („Zulieferer“) stellt Risiken 
für die weitere Entwicklung von Wirtschaft  und Arbeit in Erlangen dar. Die kommunale Wirtschafts-  
und Arbeitsmarktpolitik muss sich – bei aller Begrenztheit ihrer Möglichkeiten – dieser  
Herausforderung stellen.
Eine Kernkompetenz Erlangens,  die es zu nutzen und  auszubauen gilt,  ist der  Bereich  
Medizintechnik und Pharma. Schon Mitte der 1990er Jahre hat Oberbürgermeister Hahlweg  auf  
Initiative der  Gewerkschaften auf den Ausbau dieser Kompetenz  gesetzt.
Innovations- und Gründerzentren, wie das IGZ (Innovations-  und  Gründerzentrum  Nürnberg- 
Fürth-Erlangen GmbH) und  das IZMP (Innovationszentrum Medizintechnik und  Pharma) haben dabei 
die Aufgabe, jungen Unternehmensgründungen kostengünstig die notwendige Infrastruktur zur 
Verfügung  zu stellen  und  bei Zertifizierungen, bei der Finanzierung und Markteinführung wichtige 
Beratungsarbeit zu leisten.
Die Bedeutung der Medizintechnik in unserer Region  wurde   durch   die  Entscheidung des  


für  Bildung  und   Forschung,  Erlangen zum  internationalen Spitzencluster zu 
wählen (2010), eindrucksvoll bestätigt. Die Errichtung des Max-Planck-Instituts für die Physik des 
Lichts – eine langjährige Forderung der SPD – , die beiden Fraunhofer-Institute (IIS für 
integrierte Schaltungen, IISB für integrierte Systeme und Bauelemente- Technologie) in Erlangen, 
sowie  die  Entscheidung für ein Helmholtz-Zentrum in der Region unterstreichen  die  
internationale  Bedeutung der  ansässigen Wissenschaft und ihre Einbindung in die Wissenschaftsregion.
20.000 Beschäftigte  im Gesundheitswesen bedeuten,  dass fast jeder  vierte  Arbeitsplatz in 
Erlangen in diesem  Bereich angesiedelt ist. Die Medizinische Fakultät der  Universität und  die  
Universitätsklinken mit rund  7.500  Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie  Siemens  
Healthcare mit  rund  9.000
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sind auf der Forschungs-  und Dienstleistungsseite bzw. Industrieseite die größten Akteure  im Erlanger  Gesundheitsbereich. Zahlreiche mittlere und  kleinere 
 Unternehmen unterstreichen die zunehmend wichtige Rolle Erlangens als Zentrum von 
Medizintechnik- Pharma-Gesundheit.
Die Universität Erlangen-Nürnberg leistet  mit ihrem Potenzial an Beschäftigten und Studierenden 
einen  wesentlichen Beitrag  für  die  Situation und die Entwicklung des Wirtschaftsstandorts 
Erlangen.
27.000 junge Menschen  haben  sich für Erlangen  als Studienort entschieden und  prägen  das 
wirtschaftliche, gesellschaftliche und kulturellen Leben der Stadt entscheidend mit.
In der Kreativwirtschaft sorgen  vorwiegend Freiberuflerinnen und Freiberufler mit ihren  
kleinen, seltener  mittleren,  Betrieben   für  kulturelle  Vielfalt, kreative Erneuerung und 
wirtschaftliche Dynamik.  Sie sind überwiegend erwerbswirtschaftlich orientiert und beschäftigen 
sich mit der Schaffung, Produktion, Verteilung  und/oder medialen Verbreitung von kulturellen 
oder kreativen Gütern und Dienstleistungen.
Ihr Beitrag zur volkswirtschaftlichen Gesamtleistung  (Bruttowertschöpfung) in Deutschland betrug 
im Jahr  2011 knapp 63 Milliarden  Euro (2,4%, vergleichbar der  chemischen Industrie). 
„Kreativwirtschaft“  vermittelt zunehmend zwischen  den  Bereichen  „Kultur“ und  „Wirtschaft“ 
und ist von großer Bedeutung als Standortkriterium für Unternehmen und deren  Fachkräfte. Kommunen  
(in der Europäischen Metropolregion Nürnberg (EMN) das Leuchtturmprojekt „Auf AEG“) erkennen 
zunehmend die
Bedeutung der  Kultur-  und  Kreativwirtschaft und richten Anlaufstellen für die Förderung der 
Kultur- und Kreativwirtschaft ein. (Siehe auch  Kapitel III.7
„Kultur“).
Verantwortungsvolle Politik kann nicht an den Grenzen der kommunalen Gebietskörperschaften 
haltmachen. Die vielfältigen ökonomischen, soziokulturellen und ökologischen Beziehungen und Verflechtungen erfordern  eine  abgestimmte und  aktiv  gestaltende gemeinsame regionale Strukturpolitik,  die sich auf den  gesamten Verdichtungsraum Nürnberg-Fürth-Erlangen-Schwabach und sein Umland    bezieht.   Sie   kann    nur    erfolgreich   sein, wenn   sie   eingebettet  ist   in   
eine   entsprechende Landesentwicklungs- und Raumordnungspolitik. Mit der  Anerkennung als 
europäische Metropolregion hat  die sozialdemokratische Politik  der regionalen Vernetzung eine 
konsequente Fortsetzung gefunden.
1.3. Forderungen und Perspektiven
Wirtschaftsentwicklung und –förderung
- Die regional  vernetzte Wirtschaftsförderungs- und  Beschäftigungspolitik in  der  Städteachse 
und in der Metropolregion Nürnberg muss endlich wieder ausgebaut werden. Dabei muss darauf  
geachtet werden, dass in die entsprechenden Gremien Unternehmen, Gewerkschaften  und 
Verwaltungen einbezogen sind.
- Eine    Potenzial-     und    Bedarfsanalyse   soll Grundlage der Wirtschaftspolitik der Stadt 
Erlangen  werden. Die Diskussion,  welche  Maßnahmen daraus  abgeleitet werden, soll in einem  
breiten gesellschaftlichen Dialog geschehen, in den insbesondere die Wirtschaftsverbände, 
Kammern,  Innungen, die  Gewerkschaften, Sozialverbände und Arbeitslosen- Initiativen einbezogen 
werden  sollen. Das gilt insbesondere für die Vernetzung der Entscheidungsträger, bei der der 
Kommune eine besondere  politische Verantwortung zukommt, indem   die  kontinuierliche  
Einbindung  kleiner und mittelständischer Betriebe  gewährleistet werden muss, wie die 
konsequente Beteiligung  der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihrer Gewerkschaften. In den 
strukturpolitischen Cluster-Initiativen wie  z. B. „Medical Valley“ sollen auch  die Arbeitnehmerinnen und  Arbeitnehmer und  die Gewerkschaften sowie die kleinen  und mittelständischen 
Betriebe  einbezogen werden.


- Die Erlanger  SPD wird Medical  Valley Center bedarfsgerecht erweitern und damit die Gründung 
von Medizintechnikunternehmen weiter vorantreiben. Als Gründerzentrum für Freie Berufe und Kreative 
wollen wir Raum für Coworking  im Zentrum  der  Stadt  schaffen.  Für die Ansiedlung  neuer und 
die Erweiterung bestehender Unternehmen außerhalb der Gründerzentren wollen  wir  neue  
Gewerbeflächen erschließen. (vgl. Kapitel III.15 „Stadtplanung und Stadterneuerung“). Nach dem 
erfolgreichen „Medizin“-Cluster sollen weitere  Cluster initiiert und etabliert werden:  z. B. 
„Verkehr“,
„Energie“.
- Die Stadt  soll sich  vor  allem  um  Neuansiedlungen von Unternehmen bemühen, durch die 
zukunftssichere Arbeitsplätze geschaffen  werden und die zur Qualifikationsstruktur der in der 
Region lebenden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer passen.   Neuansiedlungen  sollen auch dazu 
beitragen, die Wirtschaftsstruktur  in Erlangen  zu verbreitern und  zu diversifizieren.  
Voraussetzungen hierfür  sind  eine detallierte und konkrete Bestandsaufnahme und eine aktive, 
vorausschauende Planungspolitik. Entscheidende Kriterien dabei sind die Anzahl  der  entstehenden 
Arbeitsplätze und die Minimierung des Flächenverbrauchs.
- Neben  Neuansiedlungen muss  sich  die  Stadt aber auch um die schon hier ansässigen Unternehmen bemühen. Dabei muss das Hauptaugenmerk auf der Sicherung  von Arbeitsplätzen und  den 
kleinen  Unternehmen, dem Mittelstand und dem Handwerk liegen.
- Die  so  genannten  „weichen  Standortfaktoren“,  also  die  Aufgaben  und  Leistungen  der 
Stadt  im  Sozial-,  Umwelt-,  Kultur-,  Freizeit- und Bildungsbereich müssen  nach etlichen Jahren 
des  Stillstands  und  der  Vernachlässigung endlich  in ihrer Bedeutung wahrgenommen, 
gesichert und ausgebaut werden.
- Die Universität ist ein  Forschungs-  und  Wissenschaftszentrum von nationalem und internationalem Rang.  Die  Stadt  Erlangen   sollte diese Kompetenz bei Fragestellungen und Problemen 
 intensiver nutzen  und  in Zusammenarbeit  mit  der  Universität dieses  Wissen verstärkt  der 
allgemeinen Öffentlichkeit zugänglich machen. Denkbar ist beispielsweise neben den  bewährten 
Veranstaltungen ein  öffentliches Forum zu aktuell  diskutierten Fragen der Zeit. Notwendig ist eine  wechselseitige Kommunikation und Kooperation zwischen  Hochschule und Gesellschaft.
Die in der Region vor allem auch an der Universität vorhandenen Kompetenzen in Bereichen  wie  
Medizintechnik, Energietechnik, Verkehrstechnik und  Mechatronik können besser genutzt  und 
vernetzt werden. Der Aufbau  eines  „Dienstleistungs- und  Produktions- Netzwerkes“ auf Ebene der 
Klein- und Mittelbetriebe kann  von  der  Universität begleitet werden. Gerade die an den 
Hochschulen vorhandenen Kompetenzen können  für einen verbesserten Wissenstransfer genutzt  werden. 
Forschungsergebnisse der  Erlanger  Universität sollen auch  den kleinen  und mittleren Betrieben in Erlangen  zugänglich gemacht werden. Es geht dabei nicht nur um die Gründung neuer 
Firmen mit innovativen Produkten, sondern   auch   darum,  die  bestehenden  Betriebe und  ihre 
 Arbeitsplätze zu sichern  und  ihnen Entwicklungsmöglichkeiten zu eröffnen. Dies soll auch einen 
Beitrag zum ökologischen Umbau  der Industriegesellschaft leisten,  z. B. durch  Förderung von 
moderner Umwelt- und Verkehrstechnologie. Auch  für  die  Diskussion über  Technikfolgen und  die 
ethische Verantwortung von Wirtschaft, Wissenschaft und Technik soll die Erlanger  Universität 
Raum bieten.
Die Universität soll auch  Beiträge  liefern  für die  Lösung kommunaler und  regionaler Probleme.  Eine Vernetzung von Bildung, Wissenschaft, Forschung, Technik und Wirtschaft wird 
Erlangen als Stadt der Wissenschaft, Forschung, Technik  und als Gesundheitsstadt auszeichnen.



- Die  Stadt   Erlangen   unterstützt   Netzwerke von Dienstleistungs- und Produktionsbetrieben. 
Ein Beispiel für eine gelungene Kooperation  ist die „Energiedienstleistung Erlangen“, in der  
die Erlanger  Stadtwerke mit  örtlichen Handwerksbetrieben kooperieren. Ein weiterer Schwerpunkt 
ist die Kooperation von Stadt und Erlanger  Stadtwerken (EStW)  mit der Erlanger Wirtschaft, 
insbesondere mit dem örtlichen Handwerk, bei der koordinierten Umsetzung  der  Energiewende mit 
Maßnahmen der
„3 Großen  E: Energieeinsparung – Energieeffizienz


– Erneuerbare Energien“  in den Sektoren Strom, Wärme,  Verkehr.
Die Sparkasse und die Genossenschaftsbanken sind zentral für die Versorgung kleiner und mittlerer 
Betriebe  mit Krediten  und Risikokapital. Die Sparkasse Erlangen muss als kommunales  
Unternehmen erhalten bleiben  und dieser  Rolle  als  Finanzdienstleister verstärkt gerecht  
werden.
Kommunale Wirtschaftstätigkeit
- Die  Investitionen  der  Stadt  müssen   wieder steigen,   der  Investitionsstau  bei  der  
städtischen Infrastruktur muss behoben werden. Städtische Investitionen leisten  einen wesentlichen Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität, zur ökonomischen, effizienten, sozial 
gerechten und ökologisch nachhaltigen Entwicklung und - auch über die verantwortungsbewusste  
Wahrnehmung der Zentralitätsfunktion - zur Regionalpolitik.
- Kommunale  Investitionen und  Dienstleistungen sollen die Daseinsvorsorge für die Bürgerinnen 
 und Bürger zu auskömmlichen Preisen sichern.  Ein auf Profitmaximierung orientierter Investor  
kann  dies nicht  leisten.
- Wir wollen  die  Erlanger  Stadtwerke und  die GeWoBau als kommunale Unternehmen erhalten. Eine 
Privatisierung städtischer Unternehmen und Aufgabenbereiche lehnen  wir ab.
- Soweit  rechtlich zulässig  sollen  Aufträge  der Stadt vor allem Unternehmen zu Gute kommen,  
die  vor  Ort  Arbeitsplätze anbieten, tarifgebunden sind und Mindestlohn-Grenzen einhalten. 
Dabei  sollen  Unternehmen besonders   berücksichtigt  werden,  die   nachweislich 
frauenfördernde Maßnahmen durchführen. Auch die Ausbildungstätigkeit soll ein Kriterium sein. 
Menschen mit Migrationshintergrund sollen ohne  Diskriminierung gleichberechtigt einbezogen 
werden.
Beschäftigungspolitik
- In den Informationsaustausch und die Kooperation  von Gewerkschaften, Arbeitgeberverbänden, 
Kammern  und Stadt sollen Sozialverbände,  Maßnahmenträger und Arbeitsloseninitiativen 
einbezogen werden. Dabei sollen verstärkt konkrete und verbindliche Vereinbarungen getroffen  
werden.
- Die Arbeitsplätze bei der  Stadt  Erlangen  und ihren   Tochtergesellschaften  sollen   erhalten 
und  die Beschäftigung bedarfsgerecht ausgebaut  werden. Dabei sollen verstärkt auch Menschen  
mit interkultureller Kompetenz  berücksichtigt werden. Außerdem sind die im Kapitel III.16 
„Personal  und Verwaltung“ ausgeführten Bedingungen zu beachten
- Arbeitsplätze in Erlangen  sollen durch  städtische Bezuschussung von Initiativen und  freien 
 Trägern  und  durch  wirtschaftliche  Tätigkeit der  Stadt  gesichert werden  (zweiter und 
dritter Arbeitsmarkt; s.a.u. GGFA).
- Alle verfügbaren Mittel  zum  Abbau  von  Arbeitslosigkeit und zur Fort-und  Weiterbildung von 
Arbeitslosen sollen genutzt werden. Dabei ist darauf  zu achten, dass Frauen  und Männer in 
gleichem  Maße gefördert werden. Die Möglichkeit,  Arbeitsgelegenheiten gegen Mehraufwandsentschädigung zu schaffen  darf  nur restriktiv genutzt   werden. Wo  immer   möglich 
sollen Arbeitslose  in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung vermittelt  und  entsprechende Stellen  geschaffen   werden   (vgl. auch Kapitel III.2. „Sozialpolitik“).
Die von der SPD und den Gewerkschaften initiierte GGFA (Gemeinnützige  Gesellschaft zur Förderung 
der Arbeit mbH)   wurde  im Rahmen der Option bei der Umsetzung der Arbeitsmarktreformen als 
städtische Tochter weiterentwickelt. Mit der Erfahrung und dem Gestaltungspotential dieser  
örtlichen Arbeitsmarktagentur konnten zunächst schnelle  Erfolge beim  Abbau  der  
Arbeitslosigkeit in Erlangen  erreicht werden. Es bedarf  aber  darüber hinaus einer 
konsequenten Entwicklung eines öffentlich geförderten dritten Arbeitsmarktes. Dabei müssen  die 
Menschen  im Mittelpunkt  stehen,   die  aufgrund  von  sog.
„Vermittlungshemmnissen“ große  Schwierigkeiten  haben,  sich einen ausreichenden Lebensunterhalt in gesicherten Arbeitsverhältnissen zu verdienen. Die CDU-/CSU-/FDP- 
Bundesregierung hat  sich durch  die jüngsten Entscheidungen von einer verantwortlichen 
Arbeitsmarktpolitik für gerade diese Zielgruppe verabschiedet. Obwohl  es die Finanzausstattung 
 der  Kommunen   nicht   erlaubt,  die in Berlin  gestrichenen Mittel  vollumfänglich zu  ersetzen, 
darf  die  Stadt  ihre  Verantwortung  für die  von  Langzeitarbeitslosigkeit Betroffenen


nicht  vernachlässigen. Dabei  geht es  nicht   um  schlecht   bezahlte,  zeitlich   befristete  Trostpflaster (z. B. MAE/“Ein-Euro- Jobs“),  sondern um Rahmenbedingungen für ein 
selbstbewusstes (Arbeits-)Leben unter  gesicherten finanziellen Verhältnissen.
Ausbildung
- Im Rahmen  des Übergangsmanagements  soll ein „Ausbildungsforum“ zur Koordination der Aktivitäten 
und  für  den  Informationsaustausch  zwischen  Stadt, Bundesagentur für Arbeit, GGFA, JAZ e.V., den Kammern, Gewerkschaften, Schulen und anderen bei der beruflichen  Ausbildung  
engagierten Organisationen geschaffen  werden.
- Die  Tätigkeiten des  Vereins  „Jugend  Arbeit Zukunft“  (JAZ e. V.) und  der  GGFA zur 
Erschließung  neuer   Ausbildungsplätze und zur Vermittlung von Jugendlichen in Ausbildungsplätze 
sollen weiter unterstützt und ausgebaut  werden
- Auch  die  Stadt  muss  sich  darum   bemühen, dass alle Unternehmen ihrer  Ausbildungsverpflichtung nachkommen. Dem dient  auch die Koppelung städtischer Auftragsvergabe an 
Ausbildungstätigkeit, soweit dies rechtlich zulässig ist.
- Es muss geprüft  werden, ob durch  eine regionale Ausbildungsplatzumlage nichtausbildende 
Unternehmen zur Finanzierung von Ausbildungsplätzen herangezogen werden  können.
- Die Stadt  soll  Verbundausbildung unterstützen  und  eine  Anlaufstelle  schaffen,  von  der 
diese koordiniert wird.
- Kommunale    Berufsfachschulen   und    Fachschulklassen sind  ein  Ansatzpunkt,  zusätzliche 
Ausbildung  zu ermöglichen, wenn nicht genügend Ausbildungsplätze im  dualen  System zur 
Verfügung  stehen.
- Die Stadt Erlangen und ihre Tochterunternehmen müssen deutlich mehr Ausbildungsplätze zur 
Verfügung stellen, dabei auch über Bedarf ausbilden und ein breites  Spektrum von Berufen  
anbieten. Die Stadt  muss  darauf  achten, dass junge Frauen  insbesondere in männerdominierten 
Berufen nicht  benachteiligt oder ausgegrenzt werden. Junge  Menschen mit Migrationshintergrund sind  gezielt  einzubeziehen.
Einzelhandel und Nahversorgung
- Die  Erlanger   Innenstadt, insbesondere auch die Altstadt, soll als Zentrum mit vielfältigen 
Läden  und  Angeboten erhalten  bleiben.  Dazu sind  Verbesserungen beim  Verkehr  – insbesondere eine  weitere  Beruhigung der  mittleren  Hauptstraße und  der  Neuen  Straße  bei 
gleichzeitigem Erhalt  der  Anbindung durch den  Busverkehr   –  und  weitere   städteplanerische 
 Maßnahmen notwendig. Altstadt-  und Quartiersmanagement müssen auf Dauer weitergeführt werden. 
(siehe Kap, III.4 „Verkehr“ und III.15 „Stadtplanung und Stadterneuerung“).
- In Kooperation müssen  Konzepte  entwickelt werden, die geeignet sind, negativen Auswirkungen  
in der Altstadt  entgegenzuwirken.
- Die Neuansiedlung von  Großeinkaufszentren in Stadtrandgebieten gefährdet den innerstädtischen  
Einzelhandel und  die Nahversorgung in den  Stadtteilen und  ist deshalb  zu verhindern.
- In allen Stadtteilen muss eine ausreichende Infrastruktur zur flächendeckenden Versorgung der  
Bürgerinnen und  Bürger  mit  Gütern  und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs bestehen.  Wo 
dies  nicht  oder  nicht  mehr  der  Fall ist, muss die Stadt frühzeitig aktiv werden. In 
Neubaugebieten muss  sichergestellt werden, dass die soziale  Infrastruktur parallel  zur Besiedlung  entsteht.


2.  Soziale Gerechtigkeit sichern und gestalten – Sozialpolitik
2.1. Ziele
Soziale Gerechtigkeit, Lebensqualität, Selbstbestimmung und Solidarität als zentrale Ziele 
sozialdemokratischer Politik  erfordern einen  umfassenden gesellschaftspolitischen Ansatz. 
Daran  orientierte Sozialpolitik ist  nicht  als  „Reparatur“ auftretender Probleme zu  
begreifen, sie  zielt  ab  auf  Integration und Stabilisierung des demokratischen Bewusstseins. 
Sie vollzieht  sich als ein Prozess der kontinuierlichen Sozialplanung und deren  Umsetzung.
Sozialpolitik ist Teil zielgerichteter kommunaler Daseinsvorsorge und - fürsorge.  Sie braucht 
daher ein angemessenes, verlässliches Finanzbudget im kommunalen Haushalt. Die Finanzierung 
notwendiger sozialpolitischer Maßnahmen darf nicht von der Spendenbereitschaft oder dem 
Sponsoring einzelner Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen oder Stiftungen  abhängig gemacht 
werden. Solche in der Regel einmaligen Geldbeträge für den Start eines Projektes oder zur 
Aufstockung eines Finanzkonzeptes sind als zusätzliches Bürgerengagement begrüßenswert.  Im 
Interesse  der Erhaltung und  Stärkung  des verfassungsmäßig garantierten demokratischen Sozialstaatsgebotes kann und darf kommunale Sozialpolitik  jedoch nicht durch private Wohltätigkeit 
ersetzt  werden.
Soziale Gerechtigkeit zu sichern  und zu gestalten bedeutet im Einzelnen,  dass Sozialpolitik
- vor  und  in  Notlagen   schützt   und  ein  menschenwürdiges Leben sichert,
- die gleichberechtigte Teilhabe  an den materiellen  und  kulturellen Gütern  der Gesellschaft 
ermöglicht,
- Benachteiligungen abbaut und  zur gerechten
Verteilung  der Lebenschancen beiträgt,
- den   Menschen   hilft,   den   gesellschaftlichen
Wandel  zu bewältigen,
- die Menschen  unterstützt, in einer sich verändernden Gesellschaft  die  ihnen  angemessene 
selbstbestimmte Lebensweise  zu  finden  und zu verwirklichen
- und  die  besonderen  Benachteiligungen von
Frauen erkennt und sie zu beseitigen hilft.
2.2.  Rahmenbedingungen
Gesamtgesellschaftlicher Bezugsrahmen
Ausgangspunkt von Sozialpolitik ist die Tatsache, dass   die   Gefährdung  der   sozialen   
Existenz   vieler   Menschen   im   gegenwärtigen  Wirtschaftssystem  wächst.   Das  wird  
durch   die  Armutsberichte der Bundesregierung drastisch belegt.  Der Gewerkschaftsbewegung und  
der  Sozialdemokratie ist  es bis in die ersten  Jahrzehnte des Bestehens  der Bu desrepublik 
gelungen, die Lebensverhältnisse der Arbeitnehmerinnen und  Arbeitnehmer deutlich zu verbessern und 
nicht nur relative  soziale Sicherheit zu erkämpfen, sondern auch  Chancen  zur Mit- und 
Selbstbestimmung zu  eröffnen.   Dadurch   hat  sich auch  die Ebene verlagert, auf der soziale 
Probleme und Konflikte zu Tage treten.
Sozialpolitische Maßnahmen werden  in  der  Regel vom Staat  durchgeführt. Entsprechend werden 
die Anforderungen, eine „gerechte Gesellschaft“  zu schaffen,  an  den  Staat  formuliert. 
Sozialpolitik ist allerdings ein „Reparaturbetrieb“ des bestehenden Wirtschaftssystems, sie kann 
die von diesem ausgehende Ungleichheit nur reduzieren. Dabei ist sie auch abhängig von 
gesellschaftlichen Verhältnissen und den wirtschaftlichen Entwicklungen.
Dies lässt  sich insbesondere an  den  Entwicklungen der Vergangenheit erkennen: In den Phasen 
hohen  wirtschaftlichen Wachstums bis Anfang der
1970er Jahre konnte  der  generelle Ausbau  des sozialpolitischen Instrumentariums durchgesetzt 
werden.  Daneben  wurden spezifische  Akzente  gesetzt, um die Lage besonderer Problem-  und  
„Randgruppen“ zu verbessern.
Dieses Konzept geriet seit Mitte der 1970er Jahre und verstärkt zu Beginn der 2000er Jahre unter 
den mehrfachen Druck der krisenhaften Wirtschaftsentwicklung.  Die hohe  Massenarbeitslosigkeit 
wurde nicht nur zum strukturellen Problem  - sie hatte  und hat  bis  heute  auch  zur  Folge,  
dass  sich  mit  einer neuen  sozialen  Polarisierung neue Problemgruppen herausbilden. 
Gleichzeitig  wurden, begründet mit dem Druck der schwachen wirtschaftlichen Situation, massive 
Eingriffe in das soziale Netz vorgenommen, die  für  zahlreiche Bevölkerungsgruppen zu 
existentieller Gefährdung führten. Auch dadurch ist  zunehmende  Armut  und  Polarisierung  zu  einer gesellschaftlichen Realität  geworden. Ihre Ursache besteht wesentlich darin,  dass bestimmte 
Gruppen  dauerhaft aus dem  Erwerbsleben ausgeschlossen  bleiben  bzw.  nur  zu Bedingungen 
einbezogen


werden, die  die  eigenständige, menschenwürdige
Existenz nicht  ermöglichen.
Gerade  diese  Gruppen  sind  besonders betroffen vom Abbau der sozialen  Leistungen  und der 
Politik der Umverteilung von unten  nach  oben.  Die Änderungen im Bereich  der  
arbeitsmarktpolitischen Instrumente, die so genannte Hartz-IV-Gesetzgebung, haben die 
Armutsentwicklung und soziale Polarisierung weiter  verschärft.
Hinzu kommen  die negativen Auswirkungen dieser Umverteilungspolitik auf die Finanzausstattung 
der Kommunen. Diese sind durch die Armutsentwicklung, die sich „vor Ort“ vollzieht, mit immer 
größeren Aufgaben  und Problemstellungen konfrontiert, gleichzeitig fehlen  die  Finanzmittel, um 
aktiv gegensteuern zu können.
Negativ  flankiert wird  diese  Entwicklung durch Probleme der  sozialen   Sicherungssysteme.  
Bisher hat  dort  nur  Abbau  zuungunsten der  Versicherten („Rente mit 67“ u. a.) und keine 
wirkliche Reform stattgefunden. Nach wie vor orientiert sich ihre Finanzierung an der – durch 
unzureichende bzw. ausbleibende Lohnerhöhungen oder sogar Lohnabbau – seit Jahren sinkenden 
Lohnsumme  und nicht an der Wertschöpfung. Unternehmensgewinne, Immobilienerträge etc.,  an  
denen  sich die  Entwicklung des gesellschaftlichen Reichtums  ablesen  lässt, werden nicht  in die 
Solidarversicherung einbezogen.
Gesellschaftlicher Wandel und Ansatzpunkte für eine ganzheitliche Sozialpolitik
Eine zunehmende Sozialstaatskritik propagiert unter  den  Stichworten  „mehr   
Eigenverantwortung“ und  „Eigenvorsorge“ Individualisierung und  Entsolidarisierung als scheinbar 
plausible Alternative zum „Wohlfahrtsstaat“. Im Zusammenhang mit der verstärkten  Differenzierung 
der  Lebensweisen erscheinen die existierenden kollektiven Schutzsysteme als bürokratische 
Mechanismen, die die Herausbildung individueller Lebensstile eher behindern als fördern. 
Unterschlagen wird  dabei  allerdings, dass für die Mehrzahl  der Menschen  individuelle Entfaltungsmöglichkeiten erst auf der Grundlage kollektiv erkämpfter solidarischer Sicherungssysteme 
entstehen konnten und dass auch  weiterhin die Entwicklung von Individualität auf 
gesellschaftliche Voraussetzungen angewiesen bleibt.  Vorteile,  die sich für  Einzelne   aus  
der  Entsolidarisierung ergeben, bleiben  kurzfristig und werden  mit Risiken und Gefährdungen 
für die Mehrheit erkauft. Allerdings gibt es eine größere Gruppe von Menschen, die individuell gegenläufige Erfahrungen machen und den Verzicht  auf die Solidarität z. B. innerhalb der 
Sozialversicherungen durch  (Solo-)Selbstständigkeit oder nach Überschreiten der 
Pflichtversicherungsgrenzen als „Befreiung“ erleben  – zumindest, solange sie selbst nicht auf 
gesellschaftliche Solidarität angewiesen sind. Wenn ein solcher immer häufiger werdender  Fall 
eintritt, erweist  sich das Fehlen sozialer Absicherung für  die  Betroffenen  häufig  als besonders fatal.
Die  Veränderungen  der   Lebensweisen werden von den Menschen  als ambivalent und sehr widersprüchlich  erfahren:  Sie  erscheinen  einerseits als  krisenhafter  Umbruch, als  Zerfall  
traditioneller Strukturen, dem viele mit Orientierungslosigkeit und  Angst begegnen. Andererseits 
fördern  sie die Suche nach neuen  Perspektiven einer verantwortlichen  Lebensgestaltung und 
entsprechenden Wertorientierungen („Wertewandel“).
In diesem Gesamtzusammenhang darf Sozialpolitik nicht nur als notwendiger Schutz vor den krisenhaften  Erscheinungen der  Wirtschaftsprozesse und des sozialen  Wandels  verstanden werden, sie 
muss darüber hinaus  eingebettet sein in ein wirtschafts- und gesellschaftspolitisches Konzept, das 
die Wandlungsprozesse aktiv gestaltet und sich an Solidarität und  Selbstbestimmung orientiert. 
Ein solch umfassendes gesellschaftspolitisches Konzept bezieht  sich auf nahezu alle 
Handlungsfelder der Kommunalpolitik.
Wenn sich Sozialpolitik nicht darauf  beschränken darf,  auf  bereits  eingetretene Problemlagen zu 
reagieren, dann muss sie als Gesellschaftspolitik auch Richtungen zeigen,  in denen  die sozialen 
 Wandlungsprozesse gestaltbar werden. Der wirtschaftliche und der damit  einhergehende soziale  
Strukturwandel  stellt  neue  Anforderungen an die Sozialpolitik:
- Die Erwerbsarbeit hat  für  die  SPD nach  wie vor eine zentrale, lebensbestimmende Rolle. Das 
Recht  auf  einen  Arbeitsplatz zur  Sicherung  der  materiellen Existenz,  zur  Entwicklung 
und Entfaltung von Fähigkeiten und Fertigkeiten und zur Teilhabe  an gesellschaftlichen 
Lebensprozessen und die zweckfreie Gestaltung der freien Zeit bleiben  daher  oberstes Ziel 
unserer Sozial-,  Wirtschafts-  und  Gesellschaftspolitik.
- Die von  der  technischen und  der  wirtschaftlichen   Entwicklung  bewirkten  Veränderungen  
der  Berufsstruktur und  der  Anforderungen


an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erfordern zusätzliche soziale  Schutzmechanismen 
und  gesellschaftliche Maßnahmen zur Pflege der Arbeitskraft, zur Erhaltung bzw. 
Wiederherstellung der Chancen  auf dem Arbeitsmarkt und  zur  beruflichen Qualifizierung.
- Aus Veränderungen von Arbeitsprozessen, Arbeitsinhalten, der Arbeitsorganisation und der 
Arbeitszeitgestaltung resultieren  veränderte Formen der Belastung der Arbeitnehmerinnen und  
Arbeitnehmer und  auch  neue  Ansprüche an  die  gesellschaftlich bereitgestellten  sozialen und 
kulturellen Dienste.
- Die steigende räumliche, berufliche und soziale Mobilität  erfordert Angebote,  die den Menschen helfen, die daraus  entstehenden Probleme zu bewältigen, z. B. bei der Kinderbetreuung 
und Pflege.
- Die  Differenzierungen der  Lebenslagen und der individuellen Lebenssituationen erfordert eine 
Ausgestaltung der Sozialpolitik, die darauf Rücksicht  nimmt.
- Auf   Verschiebungen   im   demographischen Aufbau  der  Bevölkerung kann  die  Sozialpolitik  
nicht  nur  damit  reagieren, dass  sie verstärkt Dienste und Leistungen für ältere Menschen 
anbietet. Zu berücksichtigen ist auch, dass die Lebensweisen alter Menschen  sich weiter  
differenzieren und  die Lebenssituationen  alter  Frauen  und  alter  Männer  verschieden sind.
- Ein entscheidender Ansatz für eine  neue,  bedarfsgerechte Strukturierung der  Sozialsysteme 
muss die Auflösung der geschlechtsspezifischen Rollenverteilung und die damit verbundene  
Veränderung der  gesellschaftlichen Arbeitsteilung sein.
- Das  Angebot   an   sozialen   Dienstleistungen muss   den   Rollenwandel unterstützen  und die 
Voraussetzungen dafür schaffen,  dass Erwerbs-   und   Familienarbeit  partnerschaftlich  
zwischen   Männern   und   Frauen   geteilt werden kann, dass die bestehenden Mehrfachbelastungen, vor  allem  der  erwerbstätigen  Frauen  abgebaut und  die  Möglichkeiten zu 
selbstbestimmtem und solidarischem Leben erweitert werden.
- Zusätzliche Anforderungen ergeben  sich  aus dem Strukturwandel der Familie und der Entstehung 
neuer  Formen von Lebensgemeinschaften.
- Die  wachsenden  Anforderungen  an   gesellschaftliche Dienstleistungen erfordern verstärkte  
Unterstützung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement im Sinne von Selbsthilfe  und 
Nachbarschaftshilfe, die den Kriterien der Solidarität und der Selbstbestimmung genügen müssen.
Rahmenbedingungen durch Hartz IV: Situationsbeschreibung
Seit 2005 ist das neugefasste Sozialgesetzbuch II (SGB  II)  zentrale  Grundlage  für   die   
Betreuung und  finanzielle Unterstützung von  erwerbsfähigen Langzeit-Arbeitssuchenden und ihren  
Familienangehörigen. Dabei wird  in Erlangen  der Bereich des SGB II im Rahmen  der 
„Optionslösung“ vollständig durch  die  Stadt  verwaltet. Der  Gedanke  ist,  dass in  dieser  
Konstruktion die  aus  der  Zuständigkeit der  Bundesagentur an  die  Optionskommune überwiesenen 
 Langzeitarbeitslosen zügig – viele sogar erstmals  – eine qualifizierte Beratung  erhalten und in 
Qualifizierungsmaßnahmen oder direkt in Arbeit vermittelt werden  sollen.
Besonders  problematisch erweist  sich  gerade  in einer  reichen   und  daher   teuren   Stadt  
wie  Erlangen der sehr niedrig  angesetzte Regelsatz  des Arbeitslosengeldes II (ALG II) auf 
dem Niveau der früheren  Sozialhilfe.  Erschwerend kommt  hinzu,  dass Einzelleistungen bei 
Bedarf, die früher  in der Sozialhilfe  üblich  waren,  nur  noch  in  Ausnahmefällen bezahlt  
werden. Wie Gewerkschaften, Kirchen, Arbeitslosen- und Sozialverbände zu Recht betonen, reichen  
die  Leistungen  für  ein  dem  Existenzminimum entsprechendes Leben nicht  aus.
Für die  Stadt  hat  die  Reform  eine  hohe  finanzielle  Belastung  zur  Folge.  Zwar  zahlt  
der  Bund  an die Stadt  die Kosten für das ALG II, die für Mittelbewilligung, Qualifizierung und 
Arbeitsvermittlung anfallenden Personal-  und Sachkosten sowie ca. 30
Prozent  der Kosten der Unterkunft (KdU). Die sonstigen Kosten, z. B. für psychosoziale und 
andere notwendige  Beratungsleistungen und  Hilfen sowie die verbleibenden 70 Prozent  der  KdU 
muss die Stadt aufbringen. Insgesamt  sind dadurch die Gesamtkosten  für  die  Stadt  gegenüber 
der  früheren  Sozialhilfe deutlich angestiegen. Der bestehende Finanzrahmen reicht  für  eine  
effiziente  Bekämpfung der


Langzeitarbeitslosigkeit daher  nicht aus. Maßnahmen können daher nicht im notwendigen Umfang 
durchgeführt werden. Dies gilt insbesondere für die Folgen der 2012 erfolgten massiven Kürzung der 
Integrationsmittel zur Förderung von Langzeitarbeitslosen. Die SPD Erlangen  fordert  daher  
eine gerechtere Verteilung  der Belastungen zwischen Bund und Kommunen.
Die Hartz  IV-Reform hat zu negativen Folgen für die Betroffenen  und die kommunale Sozialpolitik 
geführt:
- Zunahme  der Armutsentwicklung  und  der prekären Beschäftigung: Ende 2011  gab  es in Erlangen  rund  4.400  Bezieherinnen und  Bezieher  von  Leistungen  nach  dem  SGB II (Hartz IV); 
1450  davon  sind  Kinder  und  Jugendliche.  Durch  zu  geringe  Entlohnung ihrer  Arbeit  
benötigen immer  mehr  sogar  in Vollzeit Erwerbstätige und ihre Familien zur Finanzierung ihres 
Lebensunterhalts ergänzend ALG II.
- Verfestigung der Zahl der Langzeitarbeitslosen: Trotz positiver Vermittlungszahlen in den Arbeitsmarkt verfestigt sich die  Zahl der  Langzeitarbeitlosen. Die Vermittlungsquoten aus der 
Zeit vor der Hartz-IV-Reform lassen sich nicht  mehr  realisieren: Durch die zügige Vermittlung 
der „arbeitsmarktnahen“ Langzeitarbeitslosen sind viele der für Un- oder Angelernte  geeigneten 
Arbeitsplätze besetzt.  Für diese Zielgruppe ist der Erlanger Arbeitsmarkt nur  begrenzt 
aufnahmefähig, d.h.  es gibt  für sie nicht genügend Arbeitsplätze. Die Arbeitsvermittlung 
konzentriert sich auf „besser vermittelbare“ Personen  mit der Folge, dass Menschen mit 
multiplen Vermittlungshemmnissen länger  oder vergeblich auf Förderung warten. Zur Förderung 
Langzeitarbeitsloser müssen in der Regel mehrere, längere, aufeinander abgestimmte  und damit 
teurere Maßnahmen eingesetzt  werden. Dafür reichen  die vom Bund stark gekürzten Finanzmittel 
zur Wiedereingliederung (Integrationsbudget) nicht aus. Bei eingeschränktem oder nicht 
vorhandendem Arbeitsmarkt bzw. unzureichenden finanziellen Fördermöglichkeiten kann das Hartz-IV- 
Prinzip „Fördern und Fordern“ nicht mehr greifen.  Es wird  zum einseitigen Überfordern der 
Betroffenen.
- Besonders betroffen: Frauen: Durch die stärkere Berücksichtigung des Partnereinkommens auch  
bei nicht  Verheirateten „verschwinden“
weiterhin viele arbeitslose Frauen  beim Übergang  vom  ALG I  in  ALG II  aus  Leistungsbezug  
und  Statistik.  Alleinerziehende Frauen werden  bei der Förderung oder Arbeitsvermittlung 
benachteiligt, wenn Kinderbetreuungsplätze fehlen.  Es gibt keine Härtefallregelung  für   
Frauen,   die   ihre   Rechte   aus dem   Gewaltschutzgesetz  in  Anspruch   nehmen, evtl. 
Schutz, medizinische Hilfe oder Therapie brauchen und daher  vorübergehend nicht  in den 
Arbeitsmarkt vermittelbar sind.
- Zu  wenig   preiswerte   Wohnungen:   Der   bei der   Versorgung   mit   angemessenem  Wohnraum vorhandene kommunale Gestaltungsspielraum wird in Erlangen  restriktiv genutzt. Die Mieten  
im Ballungsraum gehören zu den höchsten bayern-  und bundesweit. Demgegenüber sind  die  für 
ALG-II-Empfängerinnen und -empfänger festgelegten Mietobergrenzen trotz   der  inzwischen  
politisch   durchgesetzten  (Sanierungs-)Zuschläge immer  noch  viel zu  niedrig.  Die  
Betroffenen   sind  verpflichtet,  ihre  Mietkosten zu  senken,  wenn  diese die  Mietobergrenzen 
überschreiten. Um den Anspruch  auf  Gewährung der  KdU zu erhalten,  müssen  immer  wieder  
Betroffene  umziehen.  Um die  KdU für  den  städtischen  Haushalt  möglichst niedrig  zu 
halten, sollen  nach dem   Willen   der   jetzigen   Stadtspitze  Hartz IV-Empfängerinnen und  
-Empfänger  im Rahmen der städtischen Vergabe nur noch die (in nicht ausreichender Zahl 
vorhandenen) billigeren  Wohnungen mit ihrem  in der Regel (verglichen mit dem Gros der 
Mietwohnungen in Erlangen) schlechteren Standard erhalten. Negative Folgen für die soziale Balance 
der Wohnquartiere und der Stadtgesellschaft spielen dabei  eine untergeordnete Rolle. Jugendliche und junge Erwachsene aus Hartz-IV- Bedarfsgemeinschaften müssen  derzeit   auch in Erlangen 
die Genehmigung des Sozialamtes einholen, wenn  sie aus  der  elterlichen  Wohnung  ausziehen 
wollen  und  Wohngeld  brauchen.  Dabei  müssen  besondere Gründe  geltend gemacht werden, der 
Wunsch nach Eigenständigkeit reicht  nicht  aus.
- Unzureichend gefördert: Kinder  und  Jugendliche: Nachdem das Bundesverfassungsgericht die 
unzureichend berechneten Regelsätze  für Kinder  und  Jugendliche  verworfen hat,   ist durch   die 
 Bundesregierung  das  sogenannte


„Bildungs- und Teilhabepaket“ aufgelegt  worden. Dieses soll die Teilhabe von Jugendlichen im 
SGB-II-Bezug an Bildungs-  und  Freizeitmöglichkeiten sicherstellen. Tatsächlich ist das Paket 
aber bürokratisch aufwändig gestaltet und erreicht trotz hoher  Verwaltungskosten  das 
gesetzte Ziel nicht.  Dies gilt auch für Erlangen, obwohl  es hier gelungen ist, im Rahmen  der 
Optionslösung einige pragmatische Lösungen im Interesse  der Betroffenen  zu finden. Insgesamt 
bleibt die gesellschaftliche Teilhabe   von  Kindern  und  Jugendlichen an oder  unterhalb der  
Armutsgrenze, auch  über die  SGB-II-Bezieherinnen   und  Bezieher  hinaus, unzureichend. Es 
fehlen ausreichend Fördermittel, und die Regelsätze des Sozialgeldes berücksichtigen die 
Bedürfnisse  von Kindern und  Jugendlichen in diesem  Bereich  weiterhin  unzureichend, da sie 
deutlich zu niedrig sind.
2.3.  Forderungen und Perspektiven
Die Kommune muss die Schutz- und Gestaltungsfunktion der  Sozialpolitik wahrnehmen und  erweitern.  Gerade   unter   dem  Aspekt  der  notwendigen   dezentralen  und   bürgernahen  
Versorgung hat die Kommune besondere Verantwortung. Notwendig  dafür  ist eine  umfassende 
Sozialberichterstattung (regelmäßige Erhebung, Auswertung und Fortschreibung von 
planungsrelevanten Sozialdaten: Armuts- und Reichtumsberichterstattung, Gesundheitsbericht/Daten zu „public health“) zur Früherkennung von gesellschaftlichen Tendenzen und  
Fehlentwicklungen in der gesamten Stadt/den Stadtteilen. Aus  den  Ergebnissen   dieser   Berichte 
und den sozialpolitischen Zielsetzungen müssen die konkreten Handlungen der Kommune abgeleitet 
werden.
Die Erlanger  SPD sieht spezifische  Aufgabenschwerpunkte und Zielgruppen in den Bereichen 
Wohnen, Bildung, Kultur, Freizeit, Sport, Jugend, Frauen,   Familie  und  Lebensgemeinschaften, 
ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger, sowie Menschen mit   Migrationshintergrund,  die   in   
diesem   Programm  in eigenen  Kapiteln dargestellt sind.
Daneben gibt es Gruppen von Menschen in schwierigen Lebenslagen, mit  deren  Situation sich die  
kommunale Sozialpolitik in  besonderer  Weise befassen  muss.  Bemühungen, diesen  Menschen  zu 
ihrem  Recht  auf ein menschenwürdiges Dasein  zu verhelfen, werden  oftmals behindert durch  mangelnde  Solidarität oder  aus der  Grundhaltung heraus,  Menschen  in Not hätten ihre  Situation selbst zu verantworten und deshalb  auch zu 
bewältigen.
Frauen als Opfer von Gewalt
Ganz  besonders trifft  dieses  Vorurteil  Frauen,  die von Männern  misshandelt werden, weil die 
Gesellschaft Gewalt gegen Frauen  stillschweigend duldet. Oft einkommens- und mittellos sind sie 
auf Schutzmaßnahmen wie zum Beispiel Frauenhäuser angewiesen. Ebenso müssen Kinder und 
Jugendliche vor physischer Gewalt  geschützt werden, zum Beispiel durch  die Einrichtung eines 
Kinderhauses.
Die erfolgreiche Arbeit des autonomen Frauenhauses   für  misshandelte  Frauen   und   Kinder   
ist durch  die Bereitstellung von ausreichenden Mitteln weiterhin sicherzustellen.
Menschen mit Behinderung
Mit der Wirkung der UN-Behindertenrechtskonvention  haben  Menschen  mit  Behinderungen ein  umfassendes  Recht  auf  Inklusion  in  die  Gesellschaft. Dies ist, auch  in Erlangen, bisher  nicht 
 vollständig gewährleistet und  stellt  die  Kommunalpolitik vor große  Aufgaben,  die  sich  nicht 
 auf  die  Sozialpolitik beschränken, sondern insbesondere auch die Bildung, den Wohnungsbau, 
die Stadtplanung und den Verkehr  betreffen.
Neubau  und Sanierung kommunaler Wohnungen muss Barrierefreiheit gewährleisten. Barrierefreiheit 
ist beim privaten Wohnungsbau zu fordern  und zu fördern. Alle Baumaßnahmen im Bereich der 
kommunalen und  öffentlich  zugänglichen privaten Infrastruktur müssen  barrierefrei gestaltet 
werden. Die städtischen Gebäude  sind barrierefrei zu gestalten.
Bei der  Stadt  und  den  städtischen Unternehmen ist durch die Bereitstellung von genügend 
Behindertenarbeitsplätzen die zu gering  angesetzte gesetzliche Quote  überzuerfüllen. Dabei 
ist darauf  zu achten, dass dies nicht durch Mehrfachanrechnungen, sondern durch  tatsächlich 
vorhandene Arbeitsplätze gewährleistet wird.
Die Stadt fördert  und bezuschusst Organisationen und  Einrichtungen, die das selbstbestimmte  
Leben und die Erwerbstätigkeit Behinderter fördern.
Strafentlassene
Eine Freiheitsstrafe verbüßt zu haben, vereitelt oder erschwert den meisten  Strafentlassenen die 
Rückkehr in normale Lebensverhältnisse. Auch hier spiegeln


die Lücken in den Gesetzen  das allgemeine, in diesen Fragen nicht genügend aufgeklärte 
Bewusstsein wider.
Strafentlassene brauchen Beratung  und  Unterstützung bei der Wiedereingliederung. Die Stadt soll 
ihnen  bei der  Wohnungssuche helfen  und  im Rahmen ihrer Möglichkeiten Strafentlassene 
einstellen. Sie sollen auch  besonders bei städtischen Maßnahmen zur Berufsförderung, 
Qualifizierung und Arbeitsmarktintegration berücksichtigt werden.
Menschen in Armut
Der zweite  Sozialbericht 2009  dokumentiert, dass knapp  16 Prozent  der Erlanger  Bevölkerung in 
Armut  leben;  die  Armut  hat  dabei  gegenüber dem ersten  Sozialbericht 1992  erheblich 
zugenommen. Besonders betroffen von Armut sind alleinstehende Menschen und Familien mit Kindern, 
vor allem Alleinerziehende. Auch die Armutsberichte der  Bundesregierung zeigen,  dass sich die 
Situation kontinuierlich verschärft, ebenso  wie die intensive Nutzung der „Erlanger Tafel“, 
des Mittagstisches im Obdachlosentreff oder der Kleiderkammern der Wohlfahrtsverbände, sowie 
die zunehmende Nachfrage nach billigem  Wohnraum.
Das zeigt: Die wirtschaftliche Lage einer wachsenden Zahl von Menschen aus unterschiedlichen 
Schichten unserer Gesellschaft  wird  z. B. aufgrund von (Langzeit-)  Arbeitlosigkeit, aber  auch  
im Rahmen einer zunehmenden Zahl gering entlohnter Beschäftigungsverhältnisse immer  
schwieriger.  Diese Polarisierung unserer Gesellschaft  wird mittlerweile allgemein konstatiert. 
Um der damit  zwangsläufig einhergehenden Ausgrenzung eines Teils der Bevölkerung entgegen zu 
wirken,  müssen  Kommunen
– und  ganz  besonders Erlangen  mit seinem  besonders hohen  Einkommens- und Bildungsniveau – 
besondere  Anstrengungen zur  Integration unternehmen  mit  dem  Ziel, die  gleichberechtigte 
Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger an allen Bereichen  gesellschaftlichen Lebens zu 
gewährleisten.
Armutsprävention und -bekämpfung ist nicht nur Sicherung  von  Chancengleichheit für  die  von  Armut  Betroffenen. Die Integration sozial  Benachteiligter  wirkt  der  Polarisierung der  
Gesellschaft  aus der  Erkenntnis heraus, dass ein wirtschaftlich und sozial  zutiefst  gespaltenes 
Gemeinwesen auf  Dauer die Stabilität der Demokratie gefährdet, entgegen. Menschen  in Armut, 
denen  Chancengleichheit und  gesellschaftliche  Teilhabe   nicht   real  ermöglicht  wird,  
verlieren das  Vertrauen in  den  demokratischen Staat  und  seine  Institutionen sowie  die Motivation, aus eigener  Kraft ihre  prekäre 
Situation zu verändern. Armutsprävention und Armutsbekämpfung kann und darf nicht reduziert 
werden auf das Problem fehlender oder defizitärer Bildung und ist auch nicht erledigt mit der 
Beschaffung  eines Arbeitsplatzes. Armutsprävention und -bekämpfung erfordern langfristige 
Strategien und miteinander vernetzte und aufeinander abgestimmte Maßnahmen in den verschiedenen 
Handlungsfeldern von (Kommunal-)Politik (Querschnittsaufgabe):
Bildung  von Anfang an
Elternberatung von Geburt an, Mutter-/Vater-Kind- Gruppen,  Kinderkrippen und  Tagespflege  als 
Orte von Frühförderung, Kindertagesstätten und  Elternarbeit (siehe Kapitel III.11 „Familie und 
Lebensgemeinschaften“).
Schule
Ganztagsschule als Lern- und Lebensort,  Förderung statt Auslese, durchlässige Übergänge, enge 
Verzahnung  von Schule und kommunaler Kinder- und Jugendarbeit, Überwindung des dreigliedrigen 
Schulsystems (siehe  Kapitel III.6 „Bildung“).
Übergang  Schule  und Beruf
Umfassendes   Übergangsmanagement,   Vernetzung  und  Bündelung  verschiedener  Zuständigkeiten 
  und    finanzieller   Ressourcen    wie    z. B. Schule/Berufsschule, Arbeitsagentur, Wirtschaft/Gewerkschaften, effizienter Fördermitteleinsatz,  Berufsausbildung finanzieren (auch  in 
Modulen und  Fachklassen) statt  „Warteschleifen“, kommunales  Ausbildungsforum als  gemeinsame 
Plattform aller Verantwortlichen mit verbindlichen Vereinbarungen.
Wohnungspolitik
Bereitstellung von genügend bezahlbarem Wohnraum (Sozialwohnungen) in kommunaler Verantwortung 
(siehe  Kapitel III.3 „Wohnen“).
Arbeitsmarktpolitik
Dauerhafte Schaffung eines öffentlich, auch mit kommunalen Mitteln  geförderten Arbeitsmarktes 
(„sinnvolle Tätigkeiten im Gemeinwesen“) zur Integration von Langzeitarbeitslosen, für die der 
erste


Arbeitsmarkt keine Perspektiven bietet  (siehe Kapitel III.1 „Arbeit und Wirtschaft“).
Armutsfallen entschärfen
Beratung  intensivieren z. B. Schuldnerberatung, psychosoziale Beratung, Wohnungs-  und Energieberatung  zur   Vorbeugung  von   Obdachlosigkeit und Miet(neben)kostenschulden, betreutes Wohnen 
statt  Obdachlosigkeit, Reduzierung bzw. Auflösung der Quartiere mit Verfügungswohnungen, Vermittlung von hauswirtschaftlicher Kompetenz.
Obdachlose
Obdachlose leiden   neben   Armut  oft  unter   sozialen und gesundheitlichen Problemen und 
Schamgefühlen.  Unterstützungsangebote nützen  nur  etwas, wenn  sie die wohnungslosen Menschen  
auch  erreichen und von ihnen  angenommen werden.
Wir wollen durch  Straßensozialarbeit und vorbeugende Angebote helfen, Obdachlosigkeit zu vermeiden  und  den bereits  Obdachlosen Hilfestellung geben.  Dafür  müssen  – als Ersatz  für  die  
Angebote  in der  Heuwaagstraße – geeignete Anlauf-  und Beratungsmöglichkeit in Innenstadtnähe 
geschaffen werden.
Wir wollen dafür sorgen,  dass die öffentliche Unterbringung Wohnungsloser und  auf der Straße  
lebender  Obdachloser kurzfristig dem drängenden Bedarf angepasst wird.
Wir wollen spezielle  Programme für diejenigen Obdachlosen entwickeln, die wieder lernen müssen, in 
einer  eigenen  Wohnung  zu leben.
Trotz eines ausgebauten Präventionsangebots kommt  es vor,  dass  Familien  oder  Einzelpersonen 
ihre Wohnung  verlieren und keine  Möglichkeit  haben, sich selbst in dieser  Situation zu 
helfen.
Deshalb  ist - in Kooperation mit den  städtischen Fachdiensten - die  geeignete Unterbringungsform 
zu wählen.
- Paare und Familien sollten in Wohnungen untergebracht werden  (stadteigene oder von der Stadt 
angemietete Wohnungen der Obdachlosenhilfe).
- Alleinstehende Menschen  sollten  ebenfalls  in Wohnungen untergebracht werden. Weil aber bei  
weitem  nicht  genügend Wohnungen dafür in städtischer Hand  sind,  muss bei dieser Zielgruppe 
oft auf Pensionen zurückgegriffen werden.
- Menschen  mit  einem  weitergehenden  Hilfebedarf  (nach  Formen  der  Betreuung) finden Platz 
und Hilfe im betreuten Wohnen  oder in den Heimen  der Obdachlosenhilfe.
Gesellschaftliche Teilhabe sicherstellen
Einführung eines „Erlangen-Passes“ zum vergünstigten Zugang zu Freizeit-, Kultur- und Bildungs- 
angeboten; zur Sicherstellung der Mobilität  Einführung eines  bezahlbaren Sozialtickets zu  
einem Preis,  der  dem  im Hartz-IV-Satz  vorgesehenen Anteil für Mobilität  entspricht wie es 
auch  vom Sozialforum  und dem Agenda-21-Beirat gefordert wird; als ersten  Schritt  dorthin 
hatte  die  SPD einen  Sozialrabatt im ÖPNV für Bedürftige  durchsetzen können;  
stadtteilbezogenes Sozial- und Bildungsmonitoring, Ausbau  von Stadtteilkultur- und  Sozialarbeit, Schaffung von Stadtteilkoordinatorinnen bzw. -koordinatoren, Förderung von Selbsthilfe 
und Nachbarschaftshilfe.
Altersarmut entgegenwirken
Nachhaltige Konzepte gegen Verfestigung von „neuer“ Altersarmut entwickeln, z. B. Senioren-WGs 
und gemeinschaftliches Wohnen  fördern, Seniorenbetreuerinnen und -betreuer erhalten und 
personell verstärken, Pflegeberatung und  ambulante Pflege ausbauen, stadtteilbezogene 
teilstationäre und  stationäre Pflegekonzepte entwickeln.
Sozialberichterstattung
Regelmäßige Erhebung, Auswertung und Fortschreibung von planungsrelevanten Sozialdaten (Armuts- 
und Reichtumsberichterstattung, Gesundheitsbericht/Daten zu „public health“) zur Früherkennung 
von  gesellschaftlichen Tendenzen und Fehlentwicklungen in  der  gesamten Stadt/den Stadtteilen.
Umsetzung von Hartz IV in Erlangen
Als Optionskommune kommt  Erlangen  bei der Umsetzung  der  Hartz-IV-Gesetzgebung und  damit der  
Betreuung Langzeitarbeitsloser eine  besondere  Rolle  zu.  Dabei  gilt  es, die  bestehenden  
Gesetze im Interesse  von Langzeitarbeitslosen anzuwenden und dort, wo die gesetzlichen 
Regelungen unzureichend sind oder  Fehlentwicklungen hervorrufen


 (wie die Begünstigung der Prekarisierung des Arbeitsmarkts), die  notwendigen  Veränderungen gegenüber dem Bund einzufordern. Wir fordern  daher insbesondere:
- die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes,
- die Schaffung eines dauerhaft öffentlich geförderten  Arbeitsmarktes für nicht vermittelbare 
Langzeitarbeitslose,
- die Flexbilisierung des Bildungs-  und  Teilhabepakets mit dem Ziel, die Teilhabe  von Kindern  und  Jugendlichen individuell angepasst zu fördern, und  eine  angemessene Erhöhung der 
Regelsätze durch die Berücksichtigung der Anforderungen der  gesellschaftlichen Teilhabe von 
Kindern und Jugendlichen,
- die ausreichende Finanzierung der Kosten der Integration Langzeitarbeitsloser durch  Land, Bund 
und Europäischen Sozialfonds,
- die     deutliche    Anhebung     des    Hartz-IV- Regelsatzes  gemäß  der Forderungen von 
Arbeitslosen- und Sozialverbänden sowie vom Bund bezahlte bedarfsgemäße Einzelleistungen,
- ein Sanktionsmoratorium,
- die Entwicklung passgenauer Maßnahmen zur
Arbeitsmarktintegration (freie Förderung),
- die Beibehaltung und  Weiterentwicklung der Erlanger  Strukturen zur Umsetzung  der Optionslösung,
- eine umfassende, auch  geschlechtsspezifische Evaluation des Umsetzungsprozesses, insbesondere  
der Integrationsinstrumente (u. a. auf
„Mitnahmeeffekte“ bei Lohnzuschüssen),
- die statistische Erfassung  verdeckter Arbeitslosigkeit  von Frauen,
- die   Entwicklung  von   Förderkonzepten  für
Frauen  und Migrantinnen und Migranten,
- Sicherung  von Transparenz und Kontrolle  bei der Umsetzung von Integrationsmaßnahmen, 
insbesondere der Arbeitsgelegenheiten gegen Mehraufwandsentschädigung (siehe  auch  Kapitel 
III.16 „Personal  und Verwaltung“),
- MAE-Maßnahmen  (Arbeitsgelegenheiten  gegen Mehraufwandsentschädigung, „Ein-Euro- Jobs“)  
werden  Arbeitslosen nur  noch  freiwillig angeboten,
- zumindest die  Prüfung  eines  kompletten Ersatzes von MAE-Maßnahmen durch  sozialversicherungspflichtige, sinnvolle, öffentlich  geförderte Beschäftigung, wie es das Land Berlin 
getan hat (Öffentlicher Beschäftigungssektor),
- Vermittlungen der  GGFA finden  nur  noch  in Beschäftigungsverhältnisse statt,  die wenigstens 
einen Mindestlohn von 8,50 €/Stunde bezahlen,
- die   deutliche  Anhebung    des   kommunalen
Budgets für flexible Sonderleistungen,
- die Schaffung einer kommunalen Ombudsstelle „Hartz IV“,
- höhere   Mietobergrenzen  zur  Erhaltung der Wohnung  (vgl. Abschnitt  „zu wenig preiswertes 
Wohnen“)
- keine  Benachteiligung von  Jugendlichen aus Bedarfsgemeinschaften beim Auszug aus dem 
Elternhaus: Die Stadt  muss die Genehmigung des  eigenständigen  Wohnsitzes   im  Rahmen des  ALG 
II  grundsätzlich erteilen  (vgl.  Abschnitt  „zu wenig preiswertes Wohnen“  und Kapitel III.12 
„Junge  Menschen“).


3. Wohnen – ein Grundbedürfnis
3.1. Ziele
Ziel sozialdemokratischer Wohnungspolitik ist  es, das Grundrecht der Menschen  auf eine angemessene  Wohnung  zu verwirklichen. Wohnen  ist neben Gesundheit, Nahrung und  Arbeit ein Grundbedürfnis des menschlichen Lebens.
Kommunale   Wohnungspolitik muss  gewährleisten, dass alle Schichten der Bevölkerung mit Wohnraum   zu  tragbaren Mieten  und  mit  den  Bedürfnissen  angepassten Wohnungsgrundrissen 
versorgt werden   können. Dabei  muss  sich  die  kommunale Wohnungsbaupolitik besonders um die 
Personen kümmern, für die über den Markt keine Wohnungen bereitgestellt werden, die  ihre  
Ansprüche zu Preisen erfüllen, die sich diese Personen  leisten können. Dafür ist die GeWoBau 
gemeinsam mit anderen gemeinnützigen Wohnungsbauträgern zentrale Institution.
Sich wandelnde Wohnbedürfnisse stellen  neue Ansprüche an die politische Gestaltung. Bei Planung 
und  Gestaltung der  Wohnungen sind insbesondere Frauen („frauengerechtes Wohnen“), Wohngemeinschaften  (auch  für Behinderte und Seniorinnen und Senioren), Familien  mit  Kindern,  ältere  
Menschen und Alleinstehende mit niedrigerem Einkommen zu berücksichtigen.
Unser  Ziel ist es, so viele  Wohnungen wie nötig zur Verfügung  zu stellen.  Bei weitgehend 
erschöpften Flächen für den Neubau  von Wohnungen ist ein Augenmerk  auf die Sanierung und  
Weiterentwicklung des Bestandes  zu legen.
Der  Wohnungsbau  ist  so  in  die  Stadtentwicklung  einzufügen, dass  Wohnungen dort  
entstehen, wo eine  angemessene Versorgung  mit öffentlichen und privaten Dienstleistungen 
sichergestellt ist, gute ÖPNV-Verbindungen bestehen und  Anforderungen  des  Umweltschutzes, 
der  Barrierefreiheit und dem  Sicherheitsbedürfnis der  Bewohnerinnen und Bewohner  Rechnung  
getragen werden  kann.  In diesem Zusammenhang ist heute  Wohnungspolitik für Sozialdemokratinnen 
und  Sozialdemokraten nicht mehr  nur die bloße  Wohnungsversorgung, sondern gleichzeitig die 
Gestaltung des Wohnumfeldes mit Freizeitanlagen, Begegnungsstätten, Kinderbetreuungseinrichtungen 
und kulturellen Einrichtungen unter  Berücksichtigung ökologischer Kriterien.
Ziel   sozialdemokratischer   Wohnungspolitik bleibt  es, so viele Neubauwohnungen wie nötig  zu 
erstellen. Dies bedeutet den  Neubau  von so vielen Wohneinheiten, wie unter  voller 
Inanspruchnahme
der  verfügbaren  Grundstücke und  der  Ausschöpfung  staatlicher Förderungsprogramme durch  die 
GeWoBau und andere gemeinnützige Wohnungsbauträger finanziert werden  können. Daneben  sind neue  
Finanzierungsmodelle zu entwickeln. Bei Planung und Gestaltung der Wohnungen sind insbesondere 
Frauen  („frauengerechtes Wohnen“), Wohngemeinschaften (auch für Behinderte und Seniorinnen und  
Senioren), Familien  mit  Kindern,  ältere  Menschen und Alleinstehende mit niedrigerem Einkommen zu berücksichtigen.
Aus  ökologischen Gründen   ist  es  heute  wichtiger  denn  je,  Neubau  und  Ausweitung von  
Wohnraum  stadtplanerisch so zu konzipieren und umzusetzen, dass der Flächenverbrauch möglichst 
gering ist. Daneben muss die energetische und integrationsfördernde Sanierung des  
Wohnungsbestandes künftig ein Schwerpunkt kommunaler Wohnungspolitik  sein.
3.2.  Rahmenbedingungen
Die Entwicklung des Wohnungsmarktes in Erlangen ist geprägt  von stark steigenden Immobilienpreisen 
und  Mieten.  Für breite  Bevölkerungsgruppen werden die Kosten für Wohnungen zu einer großen Belastung, zunehmend auch zu einer Überlastung. Besonders betroffen sind Haushalte mit niedrigem 
Einkommen und Familien (insbesondere Alleinerziehende).
Diese Entwicklung ist Folge einer  hohen  Attraktivität der  Stadt  als Wohnort, den  zunehmend 
erschöpften Flächen  für Neubauten, aber  auch  einer verfehlten Wohnungs-  und 
Stadtplanungspolitik: In der Stadt haben CSU, FDP und FW viel zu lange einseitig die Entwicklung 
von Einfamilienhaussiedlungen betrieben. Der Wohnungsbau wurde  privaten Investoren überlassen, 
die zumeist  Wohnungen für die Zielgruppen bauen,  bei denen die höchsten Renditen zu erzielen  
sind. Die vorhandenen Entwicklungsflächen sind nicht dafür genutzt  worden, auch preiswerten 
Wohnraum zu schaffen.  Im Gegenteil: Die Unterstützung für die GeWoBau wurde  zurückgefahren. 
Hinzu tritt  eine Bundes- und  Landespolitik, die u.a. mit der weitgehenden Vernachlässigung der 
Förderung des sozialen  Wohnungsbaus und der Stadtsanierung das Ziel aufgegeben hat, eine sozial 
ausgewogene Wohnungspolitik sicherzustellen.
Setzt  sich  diese   Entwicklung ungebremst fort, wird  dies  in  Erlangen  zu  einem  weiteren  
Anstieg der Immobilienpreise und Mieten  führen.  Dies umso mehr,  als die Flächen für Neubauten 
in der Stadt weitgehend erschöpft sind – eine Ausweisung weiterer


Flächen  ist auch  ökologisch  kaum  zu vertreten
– und  sich das Augenmerk  des privaten Immobiliensektors zunehmend auf die Sanierung und teurere Vermietung bestehender Wohnungen – vor allem in  der  Innenstadt und  innenstadtnahen  Gebieten
– konzentriert. Eine unzureichende Mietgesetzgebung,  die erhebliche Mietaufschläge bei Sanierungen und Neuvermietungen ermöglicht, beschleunigt diese Entwicklung.
Wird in diese Entwicklung nicht  eingegriffen, ist eine zunehmende Verdrängung einkommensschwächerer   Haushalte aus  der  Stadt  zu  erwarten:  Die soziale  Segregation wird  zunehmen. Dies 
hätte  erhebliche Auswirkungen auf das Zusammenleben in der Stadt, weil breite 
Bevölkerungsschichten an den Stadtrand verdrängt würden oder erhebliche Abstriche bei der 
Wohnqualität – insbesondere der Wohnfläche – machen müssten.
Der Markt allein kann die Problematik angemessener  Wohnungsversorgung ganz offensichtlich nicht  
bewältigen. Zur Lösung bedarf  es einer  Verstärkung des sozialen  Wohnungsbaus. Darüber  hinaus muss das System der öffentlichen Förderung reformiert werden. Denn der bisherige  
schrittweise Abbau der staatlichen Subventionierung der Mieten führt für  zahlreiche 
Wohnungen schon  in wenigen  Jahren zu drastischen Mietsteigerungen. Zugleich verlieren damit 
die Sozialwohnungen ihre bis zu einem gewissen Grad noch vorhandene preiskorrigierende Funktion  
auf dem allgemeinen Wohnungsmarkt. Auch eine verbesserte Wohngeldregelung reicht  nicht  aus, 
um dieses Problem  zu lösen.
Der Wohnungsmarkt ist auch  geprägt  von einem Wandel  der  Anforderungen an  die  Gestaltung der 
Wohnungen. Die Fläche, auf der Menschen  leben möchten, wird  größer; diese  erwarten zudem  eine 
bessere  Ausstattung und einen niedrigen Energieverbrauch. Auch der Wandel von Familienstrukturen sowie  die demographische Entwicklung stellen  neue  Anforderungen an die Gestaltung von 
Wohnungen, ebenso  das  zentrale Ziel der  Inklusion. Auch hier berücksichtigt der private 
Wohnungsmarkt   nur  die  Interessen des  zahlungskräftigsten Teils der Bevölkerung. Neubau wie 
Sanierung durch private Unternehmen richten sich an deren  Interessen aus. Auch hier ist die 
kommunale Wohnungsbaupolitik gefordert, bei der Weiterentwicklung des eigenen  
Immobilienbestandes die sich wandelnden Bedürfnisse  ebenfalls  angemessen zu berücksichtigen und 
zu günstigen Preisen zur Verfügung zu stellen. Ebenso ist zu prüfen,  wie dies auch für den privaten  Wohnungsmarkt sichergestellt werden  kann.
Mit dem Verkauf der GBW-Wohnungen an ein privates Unternehmen unterliegt  ein  großer  Teil des   
Wohnungsbestands  in  Erlangen   nicht   mehr der  öffentlichen Kontrolle.  Dies ist auf  das  
Versagen schwarz-gelber Politik zurückzuführen, die zunächst  durch  ihr Versagen  bei der 
Landesbank den Verkauf  der  GBW nötig  gemacht hat  und  sich  anschließend geweigert hat, die 
GBW selbst zu erwerben.  Für  den  Erlanger  Immobilienmarkt bedeutet der Verkauf die Gefahr 
einer weiteren Verdrängung günstigen Wohnraums, ein großes  Potential für die Weiterentwicklung des 
Mietwohnungsmarktes wurde vergeben.
3.3. Forderungen und Perspektiven
Erhalt und Weiterentwicklung der vorhandenen
Wohnungen
Alle Anstrengungen im freien und sozialen  Mietwohnungsbau und zur Förderung des Wohnungseigentums werden  nur  dann  die  Wohnungsversorgung  nachhaltig verbessern, wenn  gleichzeitig 
die Vernichtung vorhandenen Wohnraums verhindert wird.  Um den Erhalt  der vorhandenen Wohnungen 
insbesondere in der  Innenstadt zu sichern  und  die Wohnnutzung auszuweiten, müssen  daher  alle 
zur Verfügung  stehenden planerischen und rechtlichen Instrumente ausgeschöpft werden:
- Die   Zweckentfremdungsverordnung (durch CSU/FDP/FWG  1998  abgeschafft) ist wieder einzuführen 
und dann  auch konsequent anzuwenden, planerische Instrumente (Bundesbaugesetzbuch) sind 
ergänzend zu nutzen
- Die Bebauungspläne für die  Innenstadt müssen einen möglichst hohen  Anteil an Wohnnutzung 
vorschreiben ohne Versorgungsfunktionen  einzuschränken, damit  sowohl  der Erhalt  vorhandener 
Wohnungen als auch  das Entstehen neuer  (privater) bei Neu- und  Umbauvorhaben sichergestellt 
ist
- Für  alle  Geschosswohnungen  aus  den  50er und 60er Jahren (außer GeWoBau) sind Erhaltungssatzungen zu erlassen, um die Bewohnerinnen  und Bewohner  – im Rahmen der städtischen 
Möglichkeiten – vor Verdrängung durch Abbruch oder Luxusmodernisierung preiswerter 
Altbauwohnungen zu schützen
- Die Stadt muss darauf hinwirken – und fordert entsprechende gesetzliche Regelungen dafür ein – 
dass die notwendige energetische Sanierung des Wohnungsbestandes nicht spekulativ


zur Verdrängung der  bisherigen Mieterinnen und  Mieter  und  der  Durchsetzung erheblich erhöhter 
Mieten genutzt  werden  kann
- Der  Erwerb  von  Wohngebäuden durch  Spekulanten mit der drohenden Folge, dass die 
Bewohnerinnen und  Bewohner  durch  Luxusmodernisierung, Umwandlung in Einzimmer-Appartements 
oder Abbruch  verdrängt werden, muss soweit möglich  verhindert werden. Durch Ausdehnung der 
städtischen Vorkaufsrechtssatzung soll die Stadt  dort,  wo es Sinn macht,  selbst Eigentümerin 
dieser Wohngebäude  werden. Anschließend sollen die Gebäude   an  die  vorhandenen  
Bewohnerinnen und  Bewohner  ohne  städtischen Gewinn  verkauft oder vermietet werden.
Neue Modelle zur Verbesserung der
Wohnungsversorgung
Selbsthilfe-Kaufprojekte, Mietermodernisierung, neue  Wohnformen und  flexiblere   Gestaltung der 
Wohnungsgrundrisse liefern ebenfalls einen Beitrag zur Verbesserung der Wohnungsversorgung.  Die 
ökonomischen Zwänge der privatwirtschaftlichen Wohnungsproduktion führen  zur  Standardisierung und 
Kommerzialisierung ursprünglich individueller Wohnideen, so dass für eine phantasievolle Entwicklung  von Alternativen kaum mehr  Möglichkeiten bleiben.  Diesem Trend ist entgegenzutreten.
Deshalb fordert  die Erlanger  SPD

- Häuser in Sanierungsgebieten und Häuser, die die  Stadt   durch   Ausübung   des  Erhaltungs- und 
 Vorkaufsrechts erworben hat,  sind möglichst an die bisherigen Mieterinnen und Mieter   bzw.   
an   die   künftigen  Bewohnerinnen und  Bewohner  (Wohneigentümerinnen und  - eigentümer, 
Mitglieder  einer  Genossenschaft, eines Vereins o. ä.) zu veräußern oder zu vermieten.  Zur 
Beratung  der in Selbsthilfe  Sanierenden ist ein neues Modell für einen Sanierungsträger zu  
entwickeln. Gerade für Häuser in Sanierungsgebieten soll auf die Anwendung neuer Erkenntnisse 
der Baubiologie  hingewirkt  werden
- Um   Mietkosten   niedrig    zu   halten,   sind in geeigneten Fällen modernisierungs- bzw. 
instandsetzungsbedürftige Wohnungen oder Häuser  der  Stadt  an  Mieterinnen bzw.  Mieter  oder  
Mietgruppen zu vermieten, die  diese Häuser  zumindest zu einem  großen Teil in
Selbsthilfe  modernisieren bzw. instand setzen
- Neben Familien  sind auch neuen  Formen  von Lebensgemeinschaften (z. B. Wohngemeinschaften  
von Studierenden, Frauen,  Seniorinnen und Senioren und andere Familiengruppen)  Möglichkeiten 
zur Entwicklung und  Gestaltung ihres Lebensraums zu bieten.  Dies ist bei Gestaltung, Vermietung 
und Verkauf städtischer  Grundstücke zu berücksichtigen
- Wirksame    Maßnahmen  (Kontrollen,  hohe Bußgelder) sind  zu  treffen  gegen  Missbräuche   
auf   dem   Wohnungsmarkt  (z.  B.  Vermieten  unbewohnbarer Wohnungen, Mietwucher,  
Zweckentfremdung von  Sozialwohnungen)
- Grundsätzlich ist der Bedarf nach barrierefreiem Wohnraum zu berücksichtigen (siehe  Kapitel 
„Ältere Menschen“).
Förderung von Wohnungseigentum und Bau neuer
Wohnungen
Die Möglichkeiten der Stadt zur Förderung sind zu nutzen  durch
- die  Fortführung der  einkommensabhängigen Förderung des Wohnungseigentums von Familien  sowie  
von  Behinderten durch  städtische Zuschüsse
- die Überprüfung des Baurechts bei Baulücken: Gegebenenfalls sind Baugebotsverfahren einzuleiten. In geeigneten Gebieten  ist die Möglichkeit  zur Nachverdichtung und  ökologisch 
verträglichen bauleitrechtlichen Absicherung wahrzunehmen
- Zügige   Realisierung  des   Grunderwerbs  in den Neubaugebieten zu günstigen Konditionen, 
keine („Beschleunigungs-“)Zuschläge für Grundstücksbesitzerinnen und -besitzer
- Ausweisung  weiteren Baulands  entsprechend den Grundsatzbeschlüssen des Stadtrats zur 
Stadtentwicklung, soweit dies ökologisch  vertretbar ist
- Punktuelle      Eigentumsmaßnahmen      der GeWoBau  als  Angebot  mit  dem  Ziel der  sozialen 
Durchmischung von Stadtteilen (Förderung  der „Schwellenhaushalte“).
Der Verbrauch von Grundstücksflächen und  damit auch  die Baulandkosten müssen  dabei  durch  maßvolle


Verdichtung der Bebauung  so gering wie möglich gehalten werden.
„Höher  statt  breiter“:  Fehlentwicklungen im Flächenverbrauch in der Innenstadt und in 
Neubaugebieten  (Büchenbach West)  werden  wir  in Zukunft verhindern: Wir werden  intelligenten 
und attraktiven  Geschosswohnungsbau, der  bei  weniger  Flächenverbrauch mehr  „Grün“  und  
gemeinschaftlich genutzte Aufenthaltsfläche ermöglicht, fördern. Wir bekennen uns zum 
Geschosswohnungsbau, um flächensparend zu bauen.
GeWoBau: Neubau, Sanierung und Bestand
Die SPD fordert
von Bund und Land
- das  Wohngeld  an  die  Entwicklung des  Mietpreisindexes zu koppeln
- durch   eine  umfassende  Reform  des  Bodenrechts  zu sichern,  dass auch  künftig  Bauland 
für den Eigenheim-  und Mietwohnungsbau zu tragbaren Preisen  zur Verfügung gestellt  werden kann
in der Kommune
- die   Erhaltung  der   Sozialverpflichtung der
GeWoBau
- die    Weiterführung   der    Maßnahmen   der GeWoBau  zu  Neubau, Modernisierung und Sanierung 
von Gebäuden und Wohnungen unter  Berücksichtigung der Bedürfnisse  der Bewohnerinnen und Bewohner
- städtische Zuschüsse  für  Wärme-  und  Lärmschutz bei der energetischen Gebäudesanierung der 
GeWoBau, da diese einen wichtigen Beitrag zu Umwelt- und Klimaschutz der Stadt insgesamt leistet,  
sowie zur Erhaltung der Finanzkraft der GeWoBau
- die   Anwendung  des   Kriterienkataloges  für frauen- und im weiteren Sinne kinder- und familiengerechtes Wohnen,  der  für den  Bebauungsplan 405 (Büchenbach West) erarbeitet wurde, bei 
allen  weiteren Planungen zum öffentlich  geförderten Wohnungsbau
- Beibehaltung und  Weiterentwicklung der Beteiligung von Mieterinnen und Mietern,  auch bei 
Sanierungs- und Neubaumaßnahmen
- die zeitgleiche Umsetzung  von stadtteilbezogenen, strukturellen Begleitmaßnahmen (Infrastruktur für Jugend, Familien,  Soziales, Seniorinnen und  Senioren, Integration von Migrantinnen und Migranten, Kinderverträglichkeit  u. a.)  und  Wohnumfeld verbessernden Maßnahmen 
im Bereich Lärmschutz  und Verkehr u. a. mit den GeWoBau-Sanierungs- und Neubauprogrammen
- bei  Sanierung und  Neubau  seniorengerechte und  barrierefreie Wohnungen in allen  Stadtteilen 
 vorzusehen
- eine     Mietpreisgestaltung    der     GeWoBau- Wohnungen bei Neubau  oder  Modernisierung,  
die  die  Mieten  für  die  bisherigen und zukünftigen Mieterinnen und Mieter bezahlbar hält
- die Sicherung  eines  angemessenen Standards im  sozialen  Wohnungsbau für  alle  Gruppen von 
Mieterinnen und Mietern  gleichermaßen, keine  Einschränkungen in  der  Planung, Lage und 
Ausstattung von Wohnungen für Menschen, deren  Miete aus sozialen  Gründen  von der Stadt oder 
vom Staat bezuschusst wird
- die  Vergabe   von  aus  der  Bindung   gefallenen  Sozialwohnungen zu Sozialwohnungsbedingungen
- den Bedürfnissen Wohnungssuchender, die wegen ihres niedrigen Einkommens oder ihrer 
Lebensformen am Wohnungsmarkt benachteiligt werden, Priorität einzuräumen
- jede  Möglichkeit  auszuschöpfen, die  der  Erhaltung des  vorhandenen Wohnraums – vor allem in 
der Innenstadt – dient
- die  verstärkte Förderung von  Alternativmodellen (z. B. Selbsthilfe- und Genossenschaftsmodelle) zur Verbesserung der Wohnraumversorgung
- beim   Abriss   nicht   mehr   sanierungsfähiger GeWoBau-Wohnungen Ersatzbau an  gleicher oder 
anderer Stelle
- und auch künftig kein Verkauf von GeWoBau- Wohnungen, keine massenhafte Umwandlung von 
Mietwohnungen in Eigentumswohnungen.


4.  Fortschritt im Einklang mit der
Natur – Umwelt  und Energie
4.1. Ziele
Ziel sozialdemokratischer Umweltpolitik ist es, den technischen, wirtschaftlichen und sozialen  
Fortschritt  in Einklang zu bringen mit der Erhaltung der natürlichen Umwelt.
Die einzelnen Faktoren unseres  Umweltsystems – Luft, Wasser,  Boden, Tier- und  Pflanzenwelt sowie 
deren  Lebensräume – dürfen  durch  den  Menschen nur insoweit beeinflusst werden, als dadurch das 
Gleichgewicht des Naturhaushalts insgesamt nicht gestört  wird  und  somit  auch  die  Gesundheit 
und die  natürlichen Lebensbedingungen des Menschen selbst, der Teil der Natur ist, im 
Arbeitsprozess und im Wohn- und Freizeitbereich nicht  gefährdet werden.
Deshalb  muss insbesondere die drohende  Klimakatastrophe durch  Treibhausgase und  die  Zerstörung  der Ozonschicht in der Stratosphäre (durch FCKWs u. a.) verhindert werden.
Die Artenvielfalt der  Natur  muss  global  (Stichwort: Tropische Regenwälder) und lokal 
(Stichwort: Arten-  und  Biotopschutz) erhalten  bleiben.   Landschaftsplanung soll nicht  nur 
für ein schönes  Landschaftsbild sorgen, sondern auch die Schaffung und Erhaltung geschützter 
Lebensräume für  Tiere  und Pflanzen  zum Ziel haben
Das Maß der Rohstoff- und Energienutzung ist an diesen Zielen und an der Verantwortung gegenüber 
den kommenden Generationen und den Völkern der Dritten  Welt auszurichten.
Notwendig zur Erreichung dieser umweltpolitischen Ziele sind
- die  Umstrukturierung  von  Produktion und Konsum auf Gebrauchswerte, orientiert am 
gesellschaftlichen Bedarf,  und  der  planmäßige Einsatz  menschlicher Arbeit für die Erhaltung 
 der  Natur.  Eine  nachhaltige  Sicherung der  Umwelt  steht  dabei  nicht  im  Gegensatz zur 
ökonomischen Entwicklung. Im Gegenteil: Nachhaltiges Wirtschaften sichert  bestehende und schafft 
neue Arbeitsplätze
- die Anpassung  der Produktionsverfahren und Produkte an die Funktionsprinzipien des Naturhaushalts, d.  h.  vor  allem  Biologisierung der  Produktion,  Kreislaufökonomie der  eingesetzten Materialien, Effektivierung von Energieumwandlung und  –einsatz  - ohne  Kernenergie - sowie Nutzung  regenerativer Energien (Energiewende) nach den in der Natur verwirklichten Prinzipien, Vielfalt von Produktion und Konsum nach den regional unterschiedlichen 
ökologischen Bedingungen und den kulturell bedingten Unterschieden der Bedürfnisse  (Stichwort: 
Nachhaltiges Wirtschaften, „sustainable development“)
- die Humanisierung des Arbeitsprozesses und die Verbesserung der Arbeitsbedingungen.
Dazu sind
- der  Wirtschaft   umweltpolitische  Rahmenbedingungen zu setzen
- die Planungen und  Maßnahmen der  öffentlichen  Hand  an ökologischen Kriterien  zu orientieren
- das Umweltbewusstsein der Bürgerinnen und Bürger im Spannungsfeld gesellschaftlicher 
Interessengegensätze zu schärfen.
Sozialdemokratinnen  und  Sozialdemokraten  wollen ihre  umweltpolitischen Ziele durchsetzen über 
die Anwendung des Verursacher- und Vorsorgeprinzips. Das Verursacherprinzip, das im Wesentlichen 
in der Korrektur  bereits  eingetretener Schäden  auf Kosten der Verursacher besteht, muss im 
Vorsorgeprinzip als einer vorbeugenden Vermeidung von Belastungen und Schädigungen durch 
Umweltplanung und -gestaltung aufgehen.
4.2.  Rahmenbedingungen
Die wirtschaftlichen Entscheidungen in unserer Gesellschaft  orientieren sich primär  nicht an 
allgemeinen  gesellschaftlichen Zielsetzungen, sondern an den Gewinninteressen.
Eine umweltorientierte Beeinflussung  dieser  Entscheidungen ist durch  Bundes- bzw. 
Landesgesetze zwar prinzipiell möglich, steht jedoch häufig im Widerspruch und Konflikt mit 
Unternehmerinteressen und ist daher  gesetzlich  schwer durchzusetzen oder wird in der Praxis 
unterlaufen.
Die Verwirklichung umweltpolitischer Ziele wird erschwert durch  falsches Konsumverhalten, das zudem  aus  wirtschaftlichem Interesse  gefördert und ausgenutzt wird.
Diese Tendenzen und  Probleme sind auch  in Erlangen  sichtbar. Bei der Politik der seit 1996  
regierenden  Parteien CSU/FDP treten ökologische Ziele und Maßnahmen zugunsten (scheinbarer) 
betriebswirtschaftlicher Sachzwänge und/oder  ideologischer   Bewertungen  zunehmend  in  den   
Hintergrund.


Selbst eine  volkswirtschaftliche Betrachtungsweise ist der Mehrheit fremd.  
Umweltpolitische  Erfolge  können  selten  aufgrund der  inhaltlichen Überzeugung der Mehrheit, 
sondern stets nur aus  machtpolitischen  Überlegungen (z.  B. Druck aus  der  Bevölkerung, 
politische Deals etc.)  durchgesetzt   werden.  Umweltpolitik ist  für  die  Mehrheit  nur  
noch  ein  Lippenbekenntnis und  eine  Public Relation-Strategie, mit  der  nur  selten  tatsächlich nachhaltige Politik verbunden ist (vgl. Gesundheitsjahr, Umweltjahr). Dahinter steckt das 
Ziel der
„schlanken Stadt“,  die sich nicht  in den  Marktprozess einmischt. Umweltauflagen werden  in 
diesem Zusammenhang als hinderlich angesehen.
4.3.  Forderungen und Perspektiven
Die Verwirklichung der umweltpolitischen Ziele der SPD verlangt die Orientierung aller kommunalen 
Planungen,  Entscheidungen  und   Maßnahmen an ökologischen und  sozialen  Kriterien.  Dabei kommt 
es entscheidend darauf  an, in immer größerem Umfang vom „reaktiven“, bereits  entstandene 
Schäden korrigierenden  zum  „präventiven“  Umweltschutz zu kommen,  der schon  das Entstehen von 
Umweltbelastungen verhindert: Also „Emissionsbekämpfung  statt  Immissionsverringerung“ oder  
konkret:
„Verkehrsberuhigung statt  Lärmschutzwall“. Im Einzelnen  fordert  die SPD für Erlangen:
Erfassung von Umweltdaten und Umweltpädagogik als Basis einer  vorausschauenden  Umweltpolitik  
und  ständige Verbesserung der  Organisation des  Umweltschutzes in der Stadtverwaltung durch
- betriebliches  Umweltmanagement  inklusive Öko-Audit nicht nur bei der Stadtverwaltung, und den 
Eigenbetrieben, sondern auch bei den städtischen Gesellschaften
- Veröffentlichung  jährlicher  städtischer  Umweltberichte und  Erarbeitung eines  Umweltatlases für das Stadtgebiet, sowie regelmäßige Informationen über  die  Schadstoffbelastung in 
Erlangen
- Frühzeitige Information und  Beteiligung  von Bürgerinnen und Bürgern  bei allen umweltrelevanten Planungen und Maßnahmen
- Verstärkung der  Aufklärung  und  Beratung  in Umwelt- und Energiefragen für Haushalte, Gewerbe,  
Handel und Landwirtschaft und der
Werbung für umweltfreundliche, energiesparende  Maßnahmen und Produkte
- Erhöhung der  Förderung von  in  Umweltfragen   engagierten  Bürgerinnen  und   Bürgern und 
Gruppen sowie der Zuschüsse für die im Umweltschutz ehrenamtlich tätigen  Organisationen und 
deren Öffentlichkeitsarbeit auf den
1990  erreichten Stand
- Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) bei allen  städtischen Maßnahmen und  Planungen; unter  
Einbeziehung von GeWoBau und EStW. Verfahren  und Vorgehensweise der Umweltverträglichkeitsprüfung sind hierbei  zu optimieren und  Festlegungen ausreichend zu 
kontrollieren. Ebenso muss die Arbeit von Planungs-   und  Umweltamt koordiniert  werden
- Umwelt-Fortbildung für  städtische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
- Ausbau   der   Zusammenarbeit  mit   Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern und Einrichtungen der Universität und  anderer Institutionen im Bereich der Umwelt- und Energieforschung und der Stadtökologie
- Verbesserte  Förderung  und   Koordinierung des „Lokale Agenda 21“-Prozesses durch die Stadt,  
verbesserte Unterstützung des Agenda-21-Beirats.   Dies  schließt die  Wiederherstellung der vollen Stabsstelle beim Oberbürgermeister mit der entsprechenden Sachausstattung mit ein
- Weiterführung der Arbeit des Runden  Tisches mit den Mobilfunkbetreibern, keine Mobilfunkmasten 
auf städtischen Gebäuden, wenn die Anwohnerinnen und Anwohner dies ablehnen,  Einrichtung  
mobilfunkfreier  Zonen in städtischen Gebäuden zur Sicherung  von sensiblen Bereichen (Schulen, 
Kindergärten, Krankenhäusern  etc.),   wo  dies  medizinisch oder aus Gründen der 
Gesundheitsfürsorge angezeigt erscheint
- Stärkung   der  Umweltpädagogik, um  Wissen über nachhaltiges Wirtschaften vor allem Kindern  
und Jugendlichen zu vermitteln.
Verringerung der Lärmbelastung durch  Verkehr und Gewerbe  durch
- konsequente  Verringerung  des   innerstädtischen motorisierten Individualverkehrs durch


Ausbau   des   öffentlichen Nahverkehrs und des  Radwegenetzes sowie  durch  planerische und  
bauliche Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung  und  Verlagerung des Durchgangsverkehrs
- Vorrang   für   entsprechende  Bauleitplanung und  Verkehrsberuhigung vor  passiven  Lärmschutzmaßnahmen
- Ausdehnung   der    Geschwindigkeitsbegrenzung von 80 km/h auf der A73 auf das gesamte 
Stadtgebiet, auch im Bereich von Eltersdorf
- die   Vorbereitung   und    Durchsetzung   von Maßnahmen und  Leistungen  des „reaktiven“ 
Lärmschutzes dort,  wo Planungsfehler in der Vergangenheit und überörtliche verkehrspolitische 
Fehlentscheidungen auf absehbare Zeit eine  Verkehrsberuhigung nicht  zulassen,  insbesondere an 
der A73 in Bruck und am Anger (zuschussreife Planung  für  Einhausung) und an der A3 (Tennenlohe, 
Kosbach)
- Lärmschutzwälle/-wände nach  jährlich  fortzuschreibender Prioritätenliste entwickelt aus dem 
Lärmminderungsplan
- Einbau von Schallschutzfenstern in städtische Gebäude  und  GeWoBau-Wohnungen und  Zuschüsse an 
Private
- Verlagerung lärmintensiver Gewerbebetriebe aus Wohngebieten in Gewerbegebiete
- Veränderung des Straßenaufbaus und -belags zur Lärmminderung z.B. durch Flüsterasphalt.
Schutz  der Oberflächengewässer und des Grundwassers, Verbesserung der Wasserqualität, Sicherung 
des Trinkwassers durch
- Aus- und Neubau von Sammlern  und Rückhaltebecken, Sanierung des Kanalnetzes
- Einbeziehung  des  Bereichs  „Wasser“  in  die Umweltverträglichkeitsprüfung bei Bauleit- und  
Bauplanung, Bauaufsicht, Bauberatung, Vergaben  und Beschaffung
- Vorlage  eines  Konzepts  zur  Wasserbeschaffung und zur Förderung von Wassersparmaßnahmen
- weitere   Überwachung  der   Grundwasserbeschaffenheit
- Minimierung     der      Grundwasserbelastung durch  Straßenabwasser
- Unterbinden der  Grundwasserableitung über Drainagen in die Kanalisation, Fremdwasser-Sanierungsplanung
- Minimierung der Versiegelung und Förderung der Versickerung von Niederschlägen, um eine 
verbesserte Grundwasserbildung zu ermöglichen,  konsequente Beachtung  der entsprechenden 
Vorgaben  in den  städtischen  Richtlinien für die Umweltverträglichkeitsprüfung bei der 
Aufstellung  von Bebauungsplänen (Sicherung von oberflächlichen Systemen  zur Ableitung  und 
Versickerung des Oberflächenwassers)
- Minimierung der Ableitung  des relativ  sauberen  Regenwassers in  die  Kanalisation durch 
Erhaltung des natürlichen Abflusses
- Regenwassernutzung  und   -versickerung bei städtischen Gebäuden. Bei privaten Baumaßnahmen ist 
dies soweit  möglich  über  die Bebauungspläne oder, wenn die Stadt an den Grundstücksgeschäften 
beteiligt ist, über  privatrechtliche Vereinbarungen voranzubringen. Der Bau von Zisternen ist 
zu fördern
- Verbesserung  der  Selbstreinigungskraft  von Gewässern durch geeignete Bepflanzung 
(„Wurzelraumentsorgung“), Verzicht auf Begradigung, Uferbefestigung und  Verrohrung von 
Wasserläufen sowie Verhinderung von Bauwerken, die die Grundwasserströme beeinträchtigen
- Sicherung    und   Überwachung  der   Wasserschutzgebiete, Erhaltung der städtischen Wälder 
als natürliche Wasserspeicher
- weitestgehender  Verzicht   auf   Streusalz   im
Winterdienst
- Verringerung  des  Düngemitteleintrages  aus landwirtschaftlichen Flächen
- Beibehaltung natürlicher Oberflächenabflüsse
- Verbesserung des ökologischen Zustands  von Erlanger  Wasserflächen durch  Renaturierungsmaßnahmen
- Stadtweite  Verbesserung der  Gewässergüte.
Baden  in den  Erlanger  Gewässern  muss  wieder möglich  sein
- Maßnahmen zur Verbesserung der Gewässergüte  des  Dechsendorfer Weihers  (siehe  auch Kapitel 
III.8 „Sport“)


- Finanzielle Förderung der  extensiven, nachhaltigen Teichbewirtschaftung.
Verbesserung von Luft und Stadtklima durch
- Reduzierung  der  Schadstoffbelastung durch den Verkehr,  insbesondere des krebserregenden  
Feinstaubs: Priorisierung der öffentlichen Verkehrsmittel und des Radfahrens, Fortschreibung und  
Umsetzung  des Luftreinhalteplans insbesondere im  Hinblick  auf  die Feinstaubbelastung, 
Einrichtung von Umweltzonen,  in denen  emissionsstarke Fahrzeuge nicht  zugelassen sind
- Abgasreinigung und vor allem emissionsarme Antriebssysteme beim  Kraftfahrzeugpark der Stadt und 
ihrer Tochterunternehmen, Einsatz von Elektrofahrzeugen, falls deren  benötigter Strom regenerativ 
erzeugt  wird
- Errichtung weiterer Solartankstellen
- Emissionsarme Feuerungstechniken (Kesselum- bzw.   -neubau),  Brennstoffsubstitution und 
Überprüfung der Umsetzung
- Reduktion beziehungsweise Substitution von Hausbrand (Öl, Kohle) durch  Ausbau  der leitungsgebundenen Wärmeversorgung, Einsatz von regenerativen Energiequellen, Wärmedämmung, Regelung 
usf., Festlegungen in Bebauungsplänen, Förderung von privaten Umstellungen und Maßnahmen zur 
Energieeinsparung
- regelmäßige  Emissionsüberwachung bei  allen genehmigungspflichtigen Anlagen (Massenstrom, 
Schadstoffkonzentration)
- Erhaltung der stadtnahen Wälder, Freihaltung der  klimatisch bedeutsamen Freiflächen und Talräume
- immissionsmindernde Bepflanzung an Hauptverkehrsstraßen
- Schonung/Erhalt und  gezielte  Pflanzung  von großkronigen Pflanzen an geeigneten Plätzen.
Boden
- Verbesserung des Datenmaterials (Bodenversiegelung, Schadstoffbelastung, Nährstoffbilanz, 
Versäuerungsgrad)
- Minimierung von Stoffeinträgen durch
– Vermeidung „künftiger Altlasten“, Überprüfungen betrieblicher Einrichtungen, die mit 
wassergefährdenden Stoffen umgehen
– Sanierungsmaßnahmen bei bestehenden
Altlasten
– Minimierung  der   Schadstoffemissionen aus Industrie und Gewerbe  (Immissionsschutz-, 
Wasser-und  Abfallrecht)
– Wiedereinführung des salzarmen Winterdienstes
– Maßnahmen gegen  Überdüngung in der
Landwirtschaft
– Maßnahmen gegen  Biozideinsatz, Beibehaltung des Verwendungsverbots im städtischen Bereich
– Überwachung und  weitere   Schadstoffentlastung des Klärschlamms
– Einschränkung und  Verhinderung der Gentechnologie in der Landwirtschaft im Erlanger  Stadtgebiet 
durch Beratung  und Verbot,  soweit  die  Stadt  Eigentümerin der Flächen  ist
– Einrichtung gentechnikfreier Zonen nach dem Vorbild anderer Städte/Landkreise
- Minimierung des Flächenverbrauchs durch
– Überplanung und  Nutzung  bereits  erschlossener Bauflächen, Wiedernutzung aufgegebener 
Gewerbestandorte
– ökologische   Bewertung   bei    Neuerschließung und Bauleitplanung,
– Begrenzung der Bodenversiegelung (Minimierung der bebauten, befestigten und Verkehrsflächen)
– Bodenentsiegelung, insbesondere in der Innenstadt     (Hinterhöfe, Vorgärten, Baumstandorte 
etc.).
Grün in der Stadt, Natur- und Landschaftsschutz
durch
- Fortsetzung  des   Grünanlagen-Neubaus und der Baumpflanzungen, Begrünung städtischer Plätze, von 
Innenhofbereichen, Straßen, Fassaden   sowie   von  Schulhöfen,  Kindergärten und Spielplätzen


- Sicherung  und Überwachung der ausgewiesenen Landschaftsschutzgebiete (d.h. keine Umwidmung 
in Bauland), erhaltende Grünplanung für Talauen, Ufer- und Weihergebiete, Freihalten des 
Außenbereichs
- Erhaltung privater Grünflächen sowie  Sicherung  ausreichender Grünbereiche in Neubau- gebieten 
durch  die Bauleitplanung
- Förderung des flächensparenden Bauens,  Unterstützung für ökologisches Bauen durch  die Stadt, 
ökologische Stadtsanierung
- Renaturierung von Wasserläufen
- Förderung privater  Naturschutzmaßnahmen und  des Programms „Naturschutz und  Landwirtschaft“
- Schutz  von  Biotopen  und  Naturdenkmälern, Fortsetzung der  Artenschutzkartierung,  Neuanlage 
 von Biotopen
- Beibehaltung   der    Baumschutzverordnung, aber Abkehr von der Methode  der Ausgleichszahlungen mit Ersatzpflanzungen und zurück zum Erhalt  der Bäume
- Dachbegrünungen bei  städtischen Gebäuden und  durch  Bauberatung sowie entsprechende 
Festsetzungen in Bebauungsplänen bei Privatgebäuden und verstärkte Kontrolle der Umsetzung.
Umweltfreundliche,  energie-  und  rohstoffsparende  Abfallwirtschaft durch
- Weitere     Förderung    der     Müllvermeidung durch  die städtische Abfallberatung für Betriebe,  Handel  und private Haushalte
- Ausbau der Personalkapazitäten der Umwelt- und Abfallberatung
- Abfallwirtschaftliche Kooperation in der Region
- Aufklärung  der  Bürger  über  abfallarme, umweltfreundliche und energiesparende Produkte.
- Durch   abfallwirtschaftliche  Kooperation in der Region ist sicherzustellen, dass keine 
Überkapazitäten bei Müllverbrennungsanlagen und  Deponien  entstehen bzw. vorhandene 
Überkapazitäten abgebaut werden  und  so der Ressourcenverbrauch, die Schädigung von
Natur  und  Landschaft   und  die  Kostenbelastung  der  Privathaushalte und  der  Wirtschaft 
reduziert werden  können. Die Erlanger  SPD setzt  sich  dafür  ein,  dass  auch  die  Stadt  Erlangen einen aktiven Beitrag im Rahmen der regionalen Kooperation einbringt.
- Die SPD steht  neuen,  an  ökologischen Standards  orientierten Technologien auch  in diesem  
Bereich  aufgeschlossen gegenüber und wird sich für deren  Erprobung im Beseitigungsmaßstab in  
Erlangen   einsetzen, wenn sie die die oben genannten Kriterien  erfüllen, insbesondere für die 
Erprobung von so genannten „Kalten  Verfahren“ zur  Restmüllbehandlung (Biologisch-mechanische 
Behandlung u. ä.).
Umweltschonende,   rohstoffsparende  und   zukunftssichere Energieversorgung durch
- Fortschreibung  und   Weiterentwicklung  des kommunalen Energiekonzeptes (leitungsgebundene 
Wärmeversorgung durch  regenerative Energieträger, abgestimmten Ausbau des Fernwärme- und 
Gasnetzes  und dezentrale Energieversorgung (Nahwärme))
- Wiedereinführung  des  Fachplans  „Energie“, in dem das integrierte Energiedienstleistungskonzept über die Stadtentwicklung-, Bauleit- und  Bauplanung koordiniert wird  mit  Maßnahmen zur 
Verbesserung der Energienutzung,  zur Energieeinsparung und  zur Emissionsreduzierung
- Weiterführung des  Lenkungskreises EnergieeffizientER und der zugehörigen Arbeitsgruppen
- Maßnahmen zur Senkung der Stromleistungsspitze  und  des  Stromverbrauchs (Gasturbine u. ä. bei 
den Stadtwerken, Beratung  Privater, Förderung von stromsparenden Geräten)
- Vernetzbare Nahwärmeinseln auf Erdgas- und zunehmend Biogasbasis (Blockheizkraftwerke)
- Umstellung auf Kraft-Wärme-Kopplung in bestehenden Objekten
- Förderung  der   privaten  Umstellungen  auf
Fernwärme und Bio-/Erdgas
- Finanzierungsmodelle für Wärmedämm- und sonstige    Energieeinsparmaßnahmen    Privater  
(„Einspar-Contracting“, spezielle  Kredite


 (Sparkasse), Vorfinanzierung und warmmietenneutrale Rückzahlung etc.)

- Programm „Regenerative Energien,  rationelle Energienutzung und  -einsparung im sozialen 
Wohnungsbau“ (Wärmedämmung, Solarthermie, Fernwärme, Bio-/Erdgas, Blockheizkraftwerke), 
mindestens warmmietenneutrale Finanzierung;
- Energieeinsparung in  städtischen Gebäuden, Umstellung städtischer Heizungsanlagen auf 
umweltfreundliche Technologien (Kessel- und Heizungssanierung, Solarthermie, Regelung, 
Thermostatventile, Wärmedämmung und -rückgewinnung), im Einzelfall Einsatz von 
Energieeinsparcontractings, wenn die Kapazitäten  beim städtischen Gebäudemanagement nicht  
vorhanden sind
- Ausrüstung städtischer Gebäude  mit  regenerativen Energien  und Kraft-Wärme-Kopplung
- Energienutzungspläne  und   Klimatisierungskonzepte  für  alle  städtischen  Bauvorhaben und 
Gebäude
- Ausbau und flächendeckender Einsatz regenerativer Energiequellen, von  rationeller  Energienutzung und von Energieeinsparung  (Bauphysik, Wärmedämmung, Wärmerückgewinnung);
- Sicherung  der Wärmeversorgung mit regenerativen Energiequellen (Sonnenkollektoren), Fernwärme 
und Bio-/Erdgas in Neubaugebieten
- Schnellere  Abschaffung  von Stromheizungen
- Förderung des energiesparenden Bauens  und regenerativer Energiequellen durch  Festschreiben in 
der Bauleitplanung, Bauberatung und Verankerung in privatrechtlichen  Verträgen, wenn  die  Stadt 
 an  den  Grundstücksgeschäften beteiligt ist,  Festlegung, dass  ab
2015   nur  noch  mindestens  Passivhausstandard beim Neubau  zulässig ist, Koordinierung der  
Arbeit  von Planungs-  und  Umweltamt in diesem  Bereich
- Förderung von Plusenergiehäusern
- Energiewende fördern:  Förderung regenerativer Energien  für private Haushalte;
- städtische Beratung  und  Information für  die energetische Sanierung des allgemeinen Gebäudebestands  mit   konkreten  Zielvorgaben
der  Stadt  für  den  Anteil  der  zu sanierenden
Gebäude
- Erhalt     der    allgemeinen   Energieberatung sowie der Energieberatung für Hartz-IV-Bezieherinnen und Bezieher, die beide gut funktionieren
- Konflikte   zwischen   der   Notwendigkeit  des Ausbaus  der  erneuerbaren Energien  und  der 
energieeffizienten Gebäudesanierung und den Belangen des Denkmalschutzes dürfen  nicht immer  
wieder  zu Lasten ersterer gehen.  Vielmehr  ist in allen  Einzelfällen  eine  sorgfältige und 
transparente Überprüfung und Abwägung durchzuführen, evtl. durch eine Clearingstelle zwischen  
Umweltamt und  Amt für Denkmalschutz, und die Entscheidung den zuständigen Stadtratsgremien 
vorzulegen.
Die Erlanger  Stadtwerke sind als kommunales Versorgungsunternehmen für  die  Umsetzung   dieser 
Ziele, insbesondere der  Energiewende, von besonderer Bedeutung. Die Erhaltung der Erlanger 
Stadtwerke als kommunales Versorgungsunternehmen hat für die Erlanger  SPD daher  oberste  
Priorität. Eine Fusion insbesondere mit privaten oder teilprivatisierten Unternehmen oder eine 
andere Form der  Privatisierung der  Stadtwerke lehnt  die Erlanger SPD ab.
Für die ESTW ergeben sich aber auch eine Reihe von Aufgaben, unter  anderem:
- Entwicklung und  Umsetzung  eines  integrierten Energiedienstleistungskonzeptes: Schrittweise 
Umstellung der Geschäfts- und Investitionspolitik der EStW vom Energieversorgungsunternehmen 
(EVU) zum Energiedienstleistungsunternehmen (EDU), das nicht  mehr vor allem  vom 
Energieträgerverkauf lebt und damit  an  steigendem Energieverbrauch interessiert  sein  muss,  
sondern von  Verkauf,  Bereitstellung, Management und Betrieb von Energieeffizienz und -einsparsystemen.
- Der Ausbau  der  regenerativen Energieerzeugung  ist die Herausforderung für die EStW in den  
nächsten Jahren. Die Stadt  Erlangen  ist hier in der Verantwortung, die EStW mit dieser  Aufgabe 
 nicht  alleine  zu lassen,  sondern sie dabei  aktiv  und  wenn  nötig  auch  finanziell zu 
unterstützen. Für die Erlanger  SPD haben beim Ausbau der regenerativen Energien Projekte in der 
Region und Projekte mit Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger Priorität


- Einbeziehung    der     Energiedienstleistungsagentur Erlangen  (EDE), der EStW und der 
Sparkasse  in Sanierungsprojekte der Stadt Erlangen z.B. durch  eine Projektentwicklungsgesellschaft
- Beibehaltung  und   Ausbau   der   Kooperation mit   anderen  Stadtwerken,  unter    anderem beim 
Stromeinkauf
- weiterer Ausbau  des Fernwärmenetzes unter Einsatz der vorhandenen Kapazität  des Erlanger 
Heizkraftwerks in Koordination mit  dem vorrangigen Ausbau  der  regenerativen  Energieerzeugung, 
Bau von Fernwärmespeichern, Ausdehnung  der   Fernwärmeversorgung auf die  Siedlungsgebiete 
westlich  des  Kanals  sowie die Gewerbegebiete im Süden und in Herzogenaurach;
- Ausbau  des  Gasnetzes,  abgestimmt mit  dem Fernwärmekonzept und  nicht  in Konkurrenz zu ihm, 
insbesondere also für Ortsteile,  für die ein Fernwärmeanschluss wegen der großen Entfernung 
und/oder  der  zu  niedrigen  Bedarfsdichte nicht in Betracht  kommt (das heute  installierte  
Gasrohrnetz eignet   sich  auch für  Wasserstoff  als  einen   Energieträger der Zukunft).  In 
unmittelbarer Zukunft  muss aus ökologischen und anderen Gründen  immer mehr  von  Erd- auf  Biogas 
umgestiegen werden.  Hierbei   darf  es  keine  Konkurrenz zur Nahrungsmittelproduktion geben.  
Insbesondere  mittels  Strom  aus  Windkraft   erzeugtes
„Windgas“ ist daher  ein erfolgversprechender
Ansatz.
- Einführung energiesparender, also stärker  am Verbrauch und  auch  an  Nachhaltigkeit der 
Erzeugung orientierter Tarife mit niedrigeren Anschlusspreisen (Linearisierung) für  Strom, Gas und 
 Fernwärme sowie  Einführung eines Sozialtarifes  für entsprechend Bedürftige.
Umsetzung des Energiewendebeschlusses
„Kern der Energiewende ist die konsequente, koordinierte Umsetzung von Maßnahmen der „3 Großen 
E“: Energieeinsparung - Energieeffizienz - Erneuerbare  Energien.  Die wesentlichen Sektoren  
sind Strom, Wärme, Verkehr. Eine wichtige Rolle spielt dabei  die Dezentralisierung der 
Energieversorgung
– auch  aus Gründen  der  Versorgungssicherheit.... Die entscheidende Rolle dabei fällt den 
Kommunen
und  ihren  Stadtwerken zu: Die Energiewende findet  in den  Kommunen  statt  - oder  gar  nicht. 
 Nur dort  kann  die notwendige Abstimmung zwischen Siedlungs- und Wirtschaftsstruktur und 
Energieversorgung  und die Nutzung  der Potenziale der erneuerbaren Energien  mit Einbindung 
der betroffenen Bürger,  Betriebe  und  Unternehmen optimal realisiert werden. Dezentralisierung, 
Rekommunalisierung  und    Regionalisierung sind  die  entscheidenden Hebel der Energiewende.“ 
(aus dem Stadtratsbeschluss  vom 13.12.12)
Die Erlanger  SPD fordert  die konsequente Realisierung  des Stadtratsbeschlusses zur  
Energiewende vom Mai 2011  mit dem langfristigen Ziel der vollständigen Energieversorgung auf  
Basis regenerativer Energien und verstärkter Energieeffizienzmaßnahmen
Voraussetzungen  dafür   sind  die  aktive   Beteiligung aller Verbraucher, insbesondere der 
Großverbraucher im Stadtgebiet, die heute  im Bereich  der Stromversorgung ca. 75 % des 
Gesamtverbrauches ausmachen, sowie  die Einbeziehung des Verkehrssektors.
Erforderlich ist außerdem die Korrektur  bzw. Weiterentwicklung der energiepolitischen Rahmensetzungen und Fördermaßnahmen auf Bundes- und Landesebene, wie sie vom Stadtrat in seiner  Resolution vom 13.12.12 nochmals nachdrücklich gefordert werden.
Die  Stromversorgung muss  bis  zum  Jahr   2030 zu 50% auf Basis hocheffizienter Kraft-Wärme-Kopplungs (KWK)-Anlagen sowie zu 50% durch regenerative Energien  (standortunabhängig)  erfolgen.
Für den  Bereich  der  Wärmeversorgung muss die Umstellung auf regenerative Energien  auf Basis regionaler   und  überregionaler  Aktivitäten bis  zum Jahr  2050  erreicht werden.
Für den  notwendigen Ausbau  der  KWK-Anlagen fordern   wir  den   hierfür   notwendigen  Anschluss 
der Großverbraucher wie Universität, Klinikum und Siemens  an das Fernwärmenetz der  EStW oder  alternativ den Ausbau eigener  Blockheizkraftwerke (BHKW) mit Nahwärmenetzen.
Für den  notwendigen Ausbau  des Anteils  erneuerbarer Energien   für  die  Stromversorgung  
sowie die  sukzessive  Versorgung  der  KWK-Anlagen mittels Brennstoffen auf Basis erneuerbarer 
Energien müssen  sowohl  Erzeugungsanlagen im Stadtgebiet als  auch  Anlagen  und  Lieferanten 
außerhalb  des Stadtgebietes gefördert bzw. genutzt  werden  Dies schließt auch  den Bau bzw. die 
Beteiligung  an Anlagen


im Landkreis  und  darüber hinaus  durch  die EStW oder ortsansässige Unternehmen, 
Gesellschaften, Vereine und Genossenschaften ein.
Der Verkehrssektor muss seinen  Betrag zur Energiewende leisten  durch  weiteren Ausbau  des  Umweltverbunds (ÖPNV, Radverkehr, Zu-Fuß-Gehen), insbesondere mit  der  Realisierung der  Stadt- 
Umland-Bahn (StUB), mit verkehrsvermeidenden Arbeits- und Wohn-Strukturen, effizienteren Antriebskonzepten sowie die Umstellung auf Fahrzeuge mit Methan,  Wasserstoff oder Elektroantrieb, 
jeweils auf der Basis erneuerbarer Energien.
Zur  Erreichung der  o.g.  Ziele  darf  die  Stadt  jedoch  die EStW nicht  wie bisher  allein  
lassen,  sondern  muss den Einsatz organisatorischer, personeller und finanzieller Mittel 
verstärken, die Organisationsstrukturen ausbauen und optimieren sowie einen systematischen 
Managementprozess etablieren, insbesondere:
- Integration der  Energiewende-Aktivitäten in bestehende Arbeits-, Organisations- und Kommunikationsabläufe der  Lenkungsgruppe EnergieeffizientER sowie ihrer Arbeitsgruppen, die in 
diesem Zuge intensiviert, optimiert und mit der notwendigen Verbindlichkeit ausgestattet werden  
müssen
- Ermittlung von  Potentialen für  erneuerbare Energien in Erlangen sowie der Verkehrsvermeidung 
und des Ausbaus des ÖPNV
- Aufstellung  verbindlicher Ziele und Zeitpläne (Energiewende-Masterplan) mit Zielvorgaben für 
alle städtischen Referate,  Ämter und städtischen  Tochtergesellschaften
- Interkommunale   Kooperation  zur   Abstimmung von Maßnahmen mit dem Landkreis sowie der 
Metropolregion
- Ausweisung   von  Flächen   für  den  Bau  von Erneuerbare-Energie-Anlagen (z. B. Wind, Wasser, 
Photovoltaik, Solarthermie, Geothermie, Speicher)
- Unterstützung       der        Umsetzung        von Genossenschafts- und Bürgerbeteiligungsmodellen  zur Realisierung von Anlagen
Die Ziele und Maßnahmen der Energiewende Erlangen müssen  durch  Stadtratsbeschluss zu verbindlichen  Grundlagen und Eckpunkten für das Handeln der  Stadtverwaltung und  der  Tochterunternehmen 
werden.
Alle  angeführten  Maßnahmen  stellen   den  Beitrag  der  Stadt  Erlangen  zum globalen  
Klimaschutz
dar  (Stichwort:  Global  denken   –  lokal  handeln) im  Rahmen   des  internationalen  
Klimabündnisses der   Städte,   dessen   Mitglied   die   Stadt   Erlangen ist.  Sie sind  unter  
diesen  Gesichtspunkt zu  einem CO2-Reduktionsplan zusammenzufassen, der  jährlich 
fortgeschrieben wird.


5. Vorfahrt für Mensch und Umwelt  – Verkehr
5.1. Ziele
Ziele sozialdemokratischer Verkehrspolitik als Bestandteil der Energie- Umwelt- und Stadtentwicklungspolitik sind:
- Umsetzung  einer  Verkehrswende im  Zusammenhang mit der Energiewende
- Gewährleistung eines Höchstmaßes an Mobilität  auch  unabhängig vom  motorisierten  Individualverkehr durch  Stärkung  des Umweltverbunds
- Ausbau des Fuß- und Radwegenetzes
- Bereitstellung eines attraktiven, sozial gerechten  ÖPNV-Angebots  für  Menschen  jeden  Alters
- Verringerung der Wegezeiten  (die Fahrt  zum Arbeitsplatz und zurück  verlängert die Arbeitszeit)
- Bewahrung erhaltenswerter  Stadtstrukturen und Landschaften
- Umwelt- und Klimabelastung und Energieverbrauch  durch  den Verkehr so gering wie möglich zu 
halten
- Einbeziehung der  Belange  von Frauen  in die
Diskussion  und Entscheidungen
- Berücksichtigung der  Belange  der  Behinderten
- Realisierung alternativer Verkehrskonzepte. Das bedeutet, alle Möglichkeiten zu nutzen, um
- den  öffentlichen Nahverkehr angebotsorientiert  zu verbessern und  seine Attraktivität im 
gesamten Verdichtungsraum deutlich zu steigern
- das vorhandene leistungsfähige Verkehrsnetz zu erhalten und unter Beachtung  der Stadtverträglichkeit zu verbessern
- Innenstadt und  Wohnbereiche vom  motorisierten  Individualverkehr zu entlasten
- für   das   Zu-Fuß-Gehen   und   das   Radfahren möglichst günstige  Verhältnisse zu schaffen
- neue  umweltverträgliche  Verkehrsmittel frühestmöglich einzusetzen
- den  von  SPD-Seite immer  geförderten Trend in  der  Bevölkerung zu  unterstützen, der  zu
einer  stärkeren ÖPNV- und  Fahrradnutzung geht.
5.2.  Rahmenbedingungen
Nach wie vor wird in der Verkehrspolitik, insbesondere in Bayern, der motorisierte Individualverkehr auch  in  Ballungszentren wie  dem  Großraum  Nürnberg-Fürth-Erlangen gegenüber dem  öffentlichen Personennahverkehr verantwortungslos begünstigt. In  der  Vergangenheit zeigte  sich  
dies im Bau des Frankenschnellwegs von Nürnberg nach Bamberg  und  dessen  Aufstufung  zur  
Bundesautobahn (A73) und dem zusätzlichen vierspurigen Ausbau  der  Bundesstraße zwischen  
Nürnberg und  Erlangen  (B4).
Fortschritte konnten dagegen  durch  die  Bildung des  Verkehrsverbundes Großraum Nürnberg und den 
Beitritt der Stadt Erlangen und der Erlanger Stadtwerke dazu  erzielt  werden. Einen  bedeutsamen 
 Fortschritt stellt  die  endlich   erfolgte   Realisierung   des  für  Erlangen   entscheidend  
wichtigen S-Bahn-Nordastes (Nürnberg-Erlangen-Forchheim) dar.
Ein großer Erfolg ist die  von  der  SPD in einem breiten Bündnis  erkämpfte endgültige Ablehnung 
der durch den Reichswald und das Wasserschutzgebiet Ost geplante Südumgehung der Schwabachtalgemeinden.
Im    Übrigen    behindert   eine    im    Bundesvergleich besonders restriktive Förderung des 
öffentlichen  Personennahverkehrs (z.B. keine Bezuschussung von Fahrradabstelleinrichtungen an 
ÖPNV- Haltestellen,  Kürzung   der   Regionalisierungsmittel,  Förderung von  Straßenbahnen nur  
bei  eigenem Gleiskörper) im Freistaat Bayern die Entschärfung der Verkehrsprobleme in 
großstädtischen Verdichtungsräumen. Hinzu  kommt  das  Versagen  der Regionalplanung  in  Bayern, 
  die  es  zulässt,   dass auch im weiteren Umfeld von Verdichtungsräumen Wohnsiedlungen 
ausgewiesen werden, von denen die Arbeits-  und  Ausbildungsplätze in den  Zentren häufig  nur mit 
dem eigenen  Kraftfahrzeug in angemessener  Zeit erreicht werden  können.
Der   ÖPNV  als   eine   der   zentralen   Aufgaben der   Daseinsvorsorge  ist  heute   jedoch   
vor  allem von  zwei  Seiten  her  bedroht:  Zum  einen   durch den politisch bewusst betriebenen 
Liberalisierungs-, Deregulierungs- und Privatisierungskurs der EU im Energie-, Wasser- und 
öffentlichen Personenverkehrsbereich, zum anderen durch  die chronische allgemeine Finanznot der 
Kommunen,  die von Bund und  Land  insbesondere bei  der  Finanzierung des


ÖPNV allein gelassen  werden. Die Folgen: Energie- und  Wasserversorgung  durch   kommunale  Werke 
sind ebenso  zunehmend gefährdet wie der ÖPNV.
Der harte  Preiswettbewerb auf dem Energiemarkt und  die Effektivierung und  Reorganisation, die 
für das Überleben der  städtischen Werke  auf dem  angeblich liberalisierten, in Wahrheit 
remonopolisierten  Anbietermarkt für  Strom  und  zukünftig, wie zu befürchten ist, auch  für 
Wasser notwendig sind, schmälern die  Querverbundmittel für  den  ÖPNV. Die  mangelnden  
Finanzmittel für  den  ÖPNV aus dem   kommunalen Haushalt gefährden  entweder den ÖPNV selbst oder  
die wirtschaftliche Substanz der städtischen Werke, wenn diese den ÖPNV praktisch allein 
finanzieren müssen, wie in Erlangen seit dem  Amtsantritt des  jetzigen  Oberbürgermeisters
1996  praktisch geschehen.
Durch das 2019 erfolgende Auslaufen  des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes (GVFG) ergibt 
sich ein weiteres, nicht zu unterschätzendes Problem.  Die unbefristete Fortsetzung des Bundes- 
GVFG-Programms   und   ein  vom  Bund  finanziertes Nachfolgeprogramm für bisherige  Mittel der 
Landes-GVFG-Programme sind unabdingbar für das zukünftige Funktionieren des ÖPNVs.
Hier müssen  entscheidende Rahmenbedingungen durch  politisches Handeln auf allen Ebenen  gesetzt 
bzw. geändert werden, wie es z.B. auch von der Gewerkschaft Ver.di gefordert wird:
- Die Querverbundfinanzierung des ÖPNV über die  Stadtwerke muss  weiterhin  gesichert, jedoch  
auf  einen  Betrag  begrenzt werden, der die Substanz  der EStW (Sicherung der Bilanzrelationen, 
Verdienen  der Abschreibungen für Ersatzinvestitionen, Mittel für Erweiterungsinvestitionen und 
für Umbau zum Energiedienstleistungsunternehmen) nicht gefährdet. Dabei werden die 
Steuerersparnisse durch den steuerlichen Querverbund dem ÖPNV zugerechnet
- Im  städtischen  Haushalt müssen  durch   klare  Prioritätensetzung  zugunsten  des  ÖPNV die   
weiteren  notwendigen  Mittel   bereitgestellt werden. Die ÖPNV-Zulage des Freistaats ist 
weiterhin an die EStW weiterzugeben. Um die  Eigenwirtschaftlichkeit nicht  zu  gefährden,  sind  
die städtischen Mittel  als mehrjährige Kapitalerhöhungen bei den  EStW auszuweisen
- Jede  (Teil)privatisierung der EStW muss verhindert  werden, da  sie  die  gemeinsame Finanzkraft von Stadt und EStW verringern und u.a. vor allem die ÖPNV-Finanzierung massiv in Frage 
stellen  würde
- Auf   Bundes-   und    Landesebene   muss   eine grundlegende Neuregelung der  ÖPNV- 
Finanzierung (u.a. durch eine Nahverkehrsabgabe) erreicht werden.
Die stadtgeographische Struktur Erlangens  ist vor allem durch die „Randlage“  der Innenstadt, die 
verschiedentlich ungünstige Lage der Wohnschwerpunkte  zu den Arbeitsplätzen und die Trennung des 
Siedlungsschwerpunkts im Westen  von  der  Innenstadt  durch  Regnitztal und Kanal 
gekennzeichnet.
Weitere  Einflussfaktoren für  die  Verkehrsmittelwahl  in  Erlangen   sind  der  seiner   
sozioökonomischen  Struktur entsprechend hohe  Motorisierungsgrad  (PKW pro  1.000  Personen  
der  Wohnbevölkerung 2012: in der Stadt Erlangen 478, Landkreis Erlangen  Höchstadt 616  und  im  
Landkreis  Forchheim  617),  die relativ  hohe  Mobilität  der Bevölkerung  (statistisch legte  
2005  jede  in Erlangen  wohnende  Person  3,8  Wege pro  Werktag  zurück)  und die  
verkehrstechnisch optimale Anbindung an  das regionale und  überregionale Straßennetz mit  sieben 
Autobahnanschlüssen und einem Autobahnkreuz der Ost-West-Autobahn A3 und der Nord-Süd- Autobahn 
A73.
5.3. Forderungen und Perspektiven
Die Tatsache, dass in den  vergangenen Jahren der motorisierte Individualverkehr aufgrund der beschriebenen Rahmenbedingungen stärker als erwartet  zugenommen hat  und  die Stadt  dieses  
Problem mit ihren Möglichkeiten allein nicht lösen kann, hat zur  Planung  einer  weitergehenden  
Ergänzung des Straßennetzes geführt. Dennoch   und  gerade   deshalb ist es geboten, die 
Verkehrsarten des Umweltverbundes (ÖPNV, Radfahren, Zu-Fuß-Gehen) konsequent zu fördern  und 
für noch mehr  Verkehrsberuhigung zu sorgen,  insbesondere also
- die Attraktivität des öffentlichen Nahverkehrs durch  Optimierung des  Bussystems  und  Bau der 
Stadt-Umland-Bahn zu erhöhen
- das Radfahren und Zu-Fuß-Gehen  für die täglichen  Wege noch  sicherer  und  annehmbarer zu 
machen
- den  motorisierten Individualverkehr weitestgehend  außerhalb der Innenstadt und von 
Wohngebieten zu führen


- eine Vernetzung der Verkehrsträger umzusetzen (z.B. durch  „Bike & Ride“) und ein Mobilitätsmanagement zu bieten
- die   Straßenführung  und   Straßenbreite  bei neuen   Wohngebieten  so   zu   wählen,  dass 
schon von der baulichen Anlage die Geschwindigkeit des Verkehrsmittels anwohnerfreundlich 
gedrosselt und der Funktion  der Straße  angepasst wird.
Eine Förderung des Umweltverbunds kann  hierbei nur Erfolg haben,  wenn gleichzeitig der 
motorisierte Individualverkehr eingeschränkt wird.
Ziel einer  so ökologisch  orientierten Verkehrspolitik muss es sein, dass die Aufteilung des 
Gesamtverkehrs in Erlangen  auf den  motorisierten Individualverkehr einerseits und den 
Umweltverbund andererseits nicht  wie  2005  62:38  (dabei  85:15  im Quell-Zielverkehr, aber 
39:71 im Binnenverkehr), sondern wenigstens 50:50  beträgt. Hierfür  ist auch eine  Kooperation mit 
 dem  Landkreis  und  den  umliegenden Gemeinden notwendig.
Für die einzelnen Verkehrsarten bedeutet das genannte Ziel:
Für den Öffentlichen Nahverkehr
Wir fordern  für die nächsten Jahre:
- die Optimierung des Bussystems durch
– die mittelfristige Einführung eines 10- Minuten-Taktes, Taktverkehr auf den Stadt-Umland-Linien 
und  allgemein klarere Vertaktung
– die rechtzeitige Anbindung neuer  Wohn- und  Gewerbegebiete, z. B. Büchenbach- West
– Verknüpfung  und   Kennzeichnung der
Buslinien  sowie Visualisierung im Plan
– eine intelligente Verknüpfung mit dem zukünftigen StUB-Netz
– den  Ausbau   des  Hauptverknüpfungsbereichs Bahnhofsplatz-Hugenottenplatz und Arcaden
– intensivere Nutzung  des Busbahnhofes westlich  vom Hauptbahnhof, sofern es keine  
Verschlechterung der Attraktivität des ÖPNV bedeutet
– weitere     Beschleunigungsmaßnahmen, flächendeckend im ganzen  Stadtgebiet
– mehr  Fahrgastinformation auch  durch weitere   Einführung  und   Ausbau   neuer Techniken  
z.B. die Einführung eines Fahrgastinformationssystem mit Hinweis auf Verknüpfungen
– fahrgastfreundliche  Haltestellen  und besseres  Wagenmaterial
- die  behindertengerechte  Ausstattung aller  S- Bahn-Stationen z.B. durch  Ausstattung des 
Knotens  auf  der  Paul-Gossen-Brücke mit  einem 2. Aufzug, Schaffung einer vernünftigen Zufahrt  
von der Münchner Straße  zur Fuchsenwiese, Zugang zu den S-Bahn-Gleisen am Hauptbahnhof auch von 
der südlichen Seite
- die kontinuierliche Umrüstung auf emissionsärmere Erdgasbusse
- die   Entwicklung  eines   innenstadtverträglichen Bussystems (z. B. durch  Änderung  der 
Linienführung, emissionsarme Antriebssysteme,  andere Fahrzeugtypen, z.B. Kleinbusse), um den 
Widerspruch zwischen  der Notwendigkeit  der Verstärkung des ÖPNV und der schon heute  
erheblichen Lärm- und Luftbelastung durch die großen Busse in der Innenstadt (z. B. Goethe-, 
Pfarr- und Neue Straße) positiv aufzulösen
- die    Realisierung   der    Stadt-Umland-Bahn (StUB): Auf Grundlage der  neuen  Standardisierten  Bewertung mit einem  Nutzen-Kosten- Faktor von 1,1 für das leider reduzierte T-Netz gibt 
es eine reale Realisierungsperspektive für die StUB. Die SPD wird  diese  nutzen. Ziel ist die 
Inbetriebnahme 2019.  Langfristig  wollen wir  eine  Erweiterung des Ostastes  bis Neunkirchen  
und Eckental/Eschenau. Nur mit dem Bau der  StUB ist  der  Pendlerstrom nach  Erlangen  zu 
bewältigen und können  somit die Arbeitsplätze für Erlangen  und die Region erhalten  bleiben.  
Wo auf Basis der Standardisierten  Bewertung noch Verbesserungsmöglichkeiten am Netz möglich  
sind, werden  wir diese unterstützen
- die  Berücksichtigung des  Sicherheitsbedürfnisses aller Mitbürgerinnen und Mitbürger besonders  während der  Abend- und  Nachtstunden, insbesondere von Frauen
- Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs durch  Verlagerung auf den öffentlichen 
Personennahverkehr beim  Pendlerverkehr in


Zusammenarbeit  mit  dem  Umland:   Da  die Stadt Erlangen dies nicht alleine bewerkstelligen 
kann, muss mit Hilfe des Verkehrsverbunds Großraum Nürnberg GmbH (VGN) eine bessere  
Koordinierung des ÖPNV-Angebotes zwischen  den  einzelnen Gebietskörperschaften erreicht werden. 
Die Initiative dazu muss von der Stadt Erlangen ausgehen, da der größte Teil des innerstädtischen 
Verkehrs in Erlangen mittlerweile von den Pendlern erzeugt wird
- weiterhin sind  „Park  & Ride“, „Bike & Ride“ und  „Park & Bike“-Angebote  vorzusehen; die 
Verbindung nach Nürnberg und Fürth muss insbesondere durch  eine Nacht-S-Bahn  verbessert  werden
- die  weitere  Querfinanzierung des  ÖPNV aus den Gewinnen  des Versorgungszweigs der Stadtwerke. 
Dies setzt aber voraus,  dass die Stadt  Erlangen  anders  als in den letzten  Jahren einen 
entsprechenden Finanzierungsanteil für den  ÖPNV bereitstellt, damit  die finanzielle Substanz  
der Stadtwerke nicht angetastet wird
- die  Voraussetzungen für  die  Einführung  einer kommunalen Nahverkehrsabgabe zu prüfen bzw. 
zu schaffen, um die Finanzierung des ÖPNV auch weiterhin sicherzustellen. Die Bemessungsgrundlage 
sollte  hier  entweder analog der  Gewerbesteuer sein oder  auf alternative Weise gestaltet 
werden. Den Kommunen muss  die  Festlegung eines  Hebesatzes innerhalb gesetzter Grenzen  
ermöglicht werden
- angesichts  des  2019   auslaufenden  Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes (GVFG) die 
Sicherstellung der  ÖPNV-Finanzierung durch die unbefristetete Fortsetzung des Bundes-GVFG-Programms und ein dynamisiertes Nachfolgeprogramm zur Weiterfinanzierung der bisherigen 
Landes-GVFG-Programme
- die bisherige  Befristung  des Landes-GVFG im Freistaat Bayern aufzuheben und somit den ÖPNV 
unbefristet zu finanzieren. Des Weiteren sind die Mittel in Bayern in Zukunft pauschal  nach   
einem   Schlüssel   und   lediglich für den gemeindlichen Verkehr  zweckgebunden an die 
Kommunen  auszuzahlen (Vorbild: Brandenburg, keine Unterscheidung zwischen  Investitions- und  
Betriebsmitteln). Zudem sind die in den letzten  Jahren vorgenommenen  Mittelkürzungen für den  ÖPNV rückgängig zu machen
- gleichzeitige Einführung von  Jobtickets und Parkraumbewirtschaftung bei den großen Arbeitgebern, kombiniert mit besseren  ÖPNV- Angeboten
- nachdem die SPD einen Sozialrabatt im ÖPNV für Bedürftige  als ersten  Schritt  durchgesetzt hat, 
nun die Einführung eines bezahlbaren Sozialtickets zu einem  Preis, der dem im Hartz- IV-Satz 
vorgesehenen Anteil für Mobilität  entspricht  wie es auch vom Sozialforum  und dem 
Agenda-21-Beirat gefordert wird
- die Einführung eines Semestertickets, für den VGN-Gesamtraum, mit einem begrenzten pauschalen   
Beitrag   aller   Studierenden  ähnlich dem  Münchener Modell,  der  mit  der  Studierendenvertretung abgesprochen werden  soll
- eines  Tickets  für  Schülerinnen und  Schüler, die nicht unter die Schulwegkostenfreiheit 
fallen, und für Auszubildende in einer im Umfang  des  Semestertickets entsprechenden Form
- den  ausschließlichen Einsatz  von Niederflurbussen  auch  durch  die  für  den  Verkehrsverbund  fahrenden Privatunternehmen
- im Interesse  der  Busfahrerinnen und  Busfahrer  eine  Einschränkung und  schrittweise Abschaffung  des Einsatzes  von Privatbussen mit ihren   z.T.  deutlich  niedrigeren  Löhnen.   So 
lange  noch Aufträge  an Privatbusse vergeben werden, ist verbindlich Tariftreue zu verlangen.
Für den nichtmotorisierten Individualverkehr – Zu-Fuß-Gehen und Radfahren
Die Verkehrspolitik der Stadt muss weiter  für mehr Sicherheit und  Bequemlichkeit des 
Zu-Fuß-Gehens und  des Radfahrens sorgen.  Gerade  für den  Schulweg  und  für  den  
Berufsverkehr einschließlich der Nahpendlerinnen und -pendler, für die sonstigen Wege unserer 
Kinder, für unsere  älteren Mitbürgerinnen  und  Mitbürger und  nicht  zuletzt  für die Behinderten ist es wichtig,  dass sie ihre  Ziele gefahrlos  und  auch  einigermaßen bequem   
nichtmotorisiert bzw. in Kombination mit dem Bus erreichen können.
Für  das  sichere  und  angenehme  Zu-Fuß-Gehen bedarf   es  in  Erlangen  noch  mehrerer 
gesicherter


Fußgängerüberwege über  Fahrbahnen mit starkem Kraftfahrzeugverkehr. Dafür müssen  weitere  Zebrastreifen bzw. Ampelanlagen sowie Querungshilfen (ergänzend zu Zebrastreifen, nicht  als 
Ersatz!) nach  einer  jährlich fortzuschreibenden Prioritätenliste angebracht werden.
Im Radverkehr geht es darum, dass Erlangen  den Stillstand überwindet und seine Radfahrerfreundlichkeit  zurückgewinnt:
- Das Radwegenetz weist  noch  einige  Lücken auf,  die  geschlossen  werden  müssen,  so z.B. die 
fehlenden Verbindungen von Bruck nach Eltersdorf,  von Dechsendorf nach  Röttenbach (zusammen mit 
dem Freistaat Bayern).  Vorhandene Fahrradwege sind teilweise  überlastet und müssen  
verbreitert werden.
- Die  aktuelle  Situation  für  den   Radverkehr muss durch eine die Problempunkte festhaltende, 
stetig zu aktualisierende und dokumentierte   Bestandsaufnahme analysiert werden. Hierbei  ist  
der  existierende, jedoch  weitgehend  in Vergessenheit geratene Radwegeplan miteinzubeziehen. 
Die Probleme für den Radverkehr sind dementsprechend schritthaltend und  zügig  zu beseitigen. 
Der Radverkehr ist im derzeit  zu erarbeitenden Verkehrsentwicklungsplan gemäß  seiner  für 
Erlangen  immensen Bedeutung zu berücksichtigen
- Weiter  vorangetrieben werden  soll der  Radwegebau in Außenbereichen und  in das Umland,  
wie z. B. für die Verbindung nach  Spardorf (in Zusammenarbeit mit den Nachbargemeinden bzw.  
dem  Landkreis  unter  Bezug auf den ERH-Fahrradstern). Hierbei  sind jeweils geeignete, 
angepasste Planungen vorzunehmen statt nur häufig gefährliche einseitige Zweirichtungsradwege mit 
Benutzungspflicht zu bauen
- Ausbau   des  Radwegenetzes  in  der  Region, vorrangig   ein durchgehender Radweg im 
Regnitzgrund nach Nürnberg
- Der Brucker Radweg ist von der Paul-Gossen- bis zur Felix-Klein-Straße nach den S-Bahn- 
Baumaßnahmen wieder instand zu setzen und zu verbessern
- Von Bruck nach  Frauenaurach soll ein hochwassersicherer Radweg gebaut  werden
- Die  SPD Erlangen  setzt  sich  zusammen mit der   Gemeinde    Buckenhof   dafür   ein,   dass
die Radwegeverbindung Buckenhofer Siedlung/Buckenhof - Röthelheimpark ausgebaut wird
- Die Radwege  entlang   der  Staatsstraßen  sollen durch  den Freistaat so ausgebaut werden, 
dass  auch  von  entfernteren Orten  das  Erreichen von Erlangen  mit dem Fahrrad ganzjährig 
gut möglich  ist. Hier ist besonders auf den Radweg entlang der Kurt-Schumacher-Straße und der 
Weinstraße nach Tennenlohe zu achten
- Die Aktion  „Mit  dem  Rad  zur  Arbeit“  muss konsequent  verfolgt   werden    und   es   müssen Anreize geschaffen  werden, damit  möglichst viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf 
das umweltfreundliche Verkehrsmittel  Fahrrad umsteigen
- Ein Fahrradparkhaus ist in unmittelbarer  Nähe des Hauptbahnhofs mit Ausleih- und  weiteren  
Serviceangeboten zu errichten, um das
„Bike&Ride“-Angebot auszubauen
- Im unmittelbaren Umfeld  des Bahnhofes  auf der Ost- und Westseite müssen weitere   Abstellmöglichkeiten für Fahrräder geschaffen werden
- Bei den „Arcaden“ sind attraktivere, sich nahe am Eingang befindende Fahrradabstellmöglichkeiten zu schaffen
- Der  steigenden Zahl  von  Fahrradanhängern z.B. zur  Beförderung von Kleinkindern ist Rechnung  
zu tragen, indem  die Radwege  anhängerfreundlich  angelegt  und   Mittelinseln bei 
Straßenübergängen ausreichend groß  gebaut  werden, um genügend Platz  für Anhänger und Fahrrad 
zu haben.  Auch bei Fahrradabstellanlagen sollen  Plätze  für Anhänger ausgewiesen werden.
- Neue  Möglichkeiten,  wie  zum  Beispiel  die Ausweisung  von Fahrradstraßen und die Freigabe 
von Einbahnstraßen für den Radverkehrs auch in der Gegenrichtung, sollen konsequent wahrgenommen 
werden.
- Die   Radwegebenutzungspflicht   ist   überall dort  aufzuheben, wo es rechtlich möglich  ist, um 
den Radfahrenden die volle Wahlmöglichkeit zu geben.
- Der Winterdienst auf Radwegen  ist zu verbessern.


Für den motorisierten Individualverkehr – Straßenbau und Parkplatzangebot
Weitere  Maßnahmen für den  motorisierten Individualverkehr müssen  sich an den  genannten Zielen 
sowie der Vorgabe messen lassen, dass die Mindestanforderung für eine Aufteilung des Gesamtverkehrs in Erlangen  auf den motorisierten Individualverkehr einerseits und  den  Umweltverbund 
andererseits  mindestens 50:50  erreicht.
Für die konkreten Vorhaben bedeutet das, dass
- als  größere Straßenbauvorhaben (außer der Erschließung von neuen  Wohn- und Gewerbegebieten) 
nur die Direktauffahrt vom Dechsendorfer Damm auf die A73 nach Süden oder als Alternative ein 
Kreisverkehr mit Auffahrt auf die A73 am Schlachthof, die Südwest- Umfahrung Tennenlohe und die 
Ostumfahrung Eltersdorf (Königsmühle-Weinstraße östlich entlang  Bahndamm) notwendig und zum 
Teil dringlich sind.  Die Umgehung Eltersdorf muss  hierbei  mindestens mit  einer  Sperrung der 
Ortsdurchfahrt für den Schwerlastverkehr sowie  einer  Geschwindigkeitsbegrenzung auf
30  km/h  verbunden werden. Mittelfristig ist die bestehende Ortsdurchfahrt komplett für den 
Durchgangsverkehr zu sperren. Der Ringschluss des Adenauerrings muss analog  der 
Siedlungsentwicklung im Stadtwesten erfolgen
- die   nördliche  Innenstadt  mit   Pfarrstraße, Neue Straße, Martin-Luther-Platz, Hauptstraße 
bis Heuwaag-/Wasserturmstraße, Theaterplatz mit Zufahrtsstraßen als verkehrsberuhigter  Bereich   
ausgewiesen  werden  muss,  in  dem  nur  noch  der  „notwendige motorisierte 
Individualverkehr“ (Rettungsverkehr, Not- und  Behindertendienste,  Krankentransporte, 
Andienungs-, Ver- und Entsorgungsverkehr  u.ä.)   und  der  ÖPNV  zulässig sind. Der Straßenzug 
Essenbacher/Spardorfer Straße ist mit den erprobten verkehrslenkenden und -beruhigenden Maßnahmen 
vor Verdrängungsverkehr zu schützen („Erlanger  U“)
- die  Unterführung Münchner Straße  verbreitert  werden  muss
- weitere     Anwohnerparkzonen   auszuweisen sind, wenn  von den Anwohnerinnen und  Anwohnern 
gewünscht
- die Zugänge für Fußgänger und Fußgängerinnen von der Innenstadt zum Großparkplatz Innenstadt 
müssen  verbessert werden
- der  Bau  neuer   Parkplätze, Parkhäuser und Tiefgaragen bis auf weiteres  nicht betrieben werden 
 kann. Zunächst  einmal müssen die genannten Verbesserungen für den  Umweltverbund  stattfinden
- eine   konsequente  Parkraumbewirtschaftung durchgeführt wird  (Wahrnehmung der rechtlichen 
Möglichkeiten zur Stellplatzbeschränkung, Anhebung  der Parkgebühren auf das Niveau der 
Nachbarstädte, personelle Verstärkung der mehr als kostendeckend arbeitenden Überwachung des 
ruhenden Verkehrs)
- die mehr  als kostendeckend arbeitende Überwachung des  fahrenden (insbesondere auch 
Durchfahrtsverbot  am   Bahnhofsplatz!) und ruhenden Verkehrs  auszuweiten und  personell zu 
verstärken ist und  insbesondere Maßnahmen gegen die Beparkung von Gehsteigen und 
Fußgängerbereichen ergriffen  werden
- Vor  allem  unter   dem  Gesichtspunkt der  Sicherheit für Fußgängerinnen und Fußgänger, 
Radfahrerinnen und Radfahrer, ältere  Mitbürgerinnen und  Mitbürger und  Kinder: Fortsetzung  
der  Ausweisung  von  Tempo-30  Zonen und   -strecken   nach   den  aktuellen  Urteilen (Stadt 
Nürnberg) und der Schulwegsicherung. Dringend  notwendig ist  die  Ausweitung der kommunalen 
Geschwindigkeitsüberwachung.
Die Erlanger  SPD unterstützt für den Bereich der Innenstadt die seit 2001  eingebrachten, aber  
noch immer  nicht  realisierten Vorschläge  des Altstadtforums:
- Einen     innenstadtverträglich     ausgebauten
ÖPNV;
- Verringerung     des      motorisierten      Individualverkehrs auf  den  „notwendigen Verkehr” 
(Rettungsverkehr, Not- und Behindertendienste, Krankentransporte, Andienungs-, Ver- und 
Entsorgungsverkehr u.ä.).  Das bedeutet insbesondere, dass der Durchgangsverkehr aus der Innenstadt 
herausgenommen  und  die nördliche Innenstadt insgesamt als verkehrsberuhigter Bereich ausgewiesen  werden  muss;
- Bevorzugung des ÖPNV gegenüber dem MIV;
- Schließung der Lücken im Radnetz.


Mit den  Stimmen  der  Erlanger  SPD wird  es auf keinen  Fall geben:
- den Bau eines „Kosbacher Damms“ oder einer
„Kosbacher  Brücke“ als fünftem  Talübergang für den  motorisierten Individualverkehr, mit dem  
massiv  in das Regnitztal an seiner  breitesten  Stelle eingegriffen werden  würde,
- den Bau des Hüttendorfer Damms,
- eine Auffahrt von der Äußeren Brucker Straße auf die Hochstraße.


6.  Startblöcke für unsere Zukunft – Bildung
6.1.  Ziele
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wissen: Bildung ist die Grundlage jeden gesellschaftlichen Fortschritts. Bildungspolitik ist für den Staat wie die Kommune Gesellschaftspolitik. 
Ausgaben  für Bildung  sind  deshalb  Investitionen für die Zukunft.
Unser   Ziel  ist  es,  jeder   Einwohnerin  und   jedem Einwohner unserer Stadt  unabhängig von 
Geschlecht, Nationalität, Herkunft   oder  sozialer  Lage lebenslanges Lernen zu ermöglichen. 
Soziale Bildungsbarrieren und geschlechtsspezifische Rollenzuweisungen sollen  abgebaut, 
Inklusion  von  Menschen mit Behinderung soll umgesetzt werden. Dazu müssen  entsprechende 
Bildungsangebote vorhanden und finanziell zugänglich sein. Bildung soll Menschen  politische und  
gesellschaftliche Partizipation und die bewusste  Gestaltung ihres Lebens ermöglichen und  auch 
 einen  Beitrag  zur  Integration von Migrantinnen und Migranten leisten.
In  unserem  Verständnis von  Bildung  ist  Schule nur eines von mehreren wichtigen Elementen: 
Strukturierte Wissensvermittlung hat  ihren  primären Ort an der Schule; das meiste jedoch – das 
Deutsche Jugendinstitut spricht  von 70–80  % – wird außerhalb des Unterrichts informell  
gelernt. Bildung  begleitet alle Phasen  des Lebens, angefangen mit der Geburt und findet an 
einer Vielzahl von Orten, innerhalb und außerhalb von Schulen und Einrichtungen statt.  Sie 
darf  deshalb  nicht  auf Schule beschränkt betrachtet werden, sondern ist ganzheitlich  zu  
entwickeln. Neben  fachlichen Inhalten ist auch die Vermittlung von Werten  wesentlicher Teil von 
Bildung. Dazu gehören Tugenden wie Toleranz und  Solidarität, um ein friedliches und  konstruktives Miteinander in Erlangen  zu fördern, ebenso wie soziale, kulturelle und interkulturelle 
Bildung. Kinder und Jugendliche sollen demokratisches Denken und Handeln gemeinsam lernen  und 
ausüben. Deshalb müssen  alle Beteiligten – auch die Eltern – das Leben an den 
Bildungsinstitutionen aktiv mitgestalten können.
Die  Stadt   muss   als  Sachaufwandsträgerin der Schulen  für ein angemessenes Angebot  an gut 
ausgestattet, nichtschulischen Bildungseinrichtungen,  für  eine  gute  Ausstattung  der  
Schulen   und einen  guten  Zustand  der  Schulgebäude sowie  deren  bedarfsgerechte Erweiterung 
sorgen.  Kommunale  Bildungspolitik darf  sich aber  gerade  bei den Schulen nicht auf diese Funktion 
beschränken, sondern  muss ihre  politischen Gestaltungsmöglichkeiten nutzen  und auf deren  
Ausweitung drängen. Dazu fordern  wir – in Übereinstimmung mit dem Deutschen Städtetag – 
kommunale Kompetenzen für die Schulorganisation wie für die innere  Schulentwicklung, eine 
substantielle Beteiligung  der Stadt an der Auswahl der Schulleitungen und einen diesen zusätzlichen Aufgaben  angemessenen staatlichen Finanzierungsbeitrag.
In den  drei  städtischen Schulen  (Marie-Therese- Gymnasium, Wirtschaftsschule und  Fachschule für 
Technik) wollen wir darüber hinaus eigene Akzente setzen.  Sie müssen  zum Signal werden, wie 
Schule sein soll, nämlich  an den Bedürfnissen der Lernenden und Lehrenden orientiert (humane 
Schule).
6.2.  Rahmenbedingungen
Die  CSU hat  in  Bayern  eine  weitgehende  Trennung  der Bildungswege betrieben, die zu 
Ausgrenzung  führt.  Der  Zwang  zur  frühzeitigen  Entscheidung  über  Bildungswege 
überfordert Eltern  wie Lehrer und führt zu massenhaften Fehlentscheidungen, falsch eingesetzten 
Ressourcen (z. B. beim Wiederholen von Klassen) und Umwegen,  die nicht  die Lehrkräfte, sondern 
ein  verfehltes Schulsystem zu verantworten haben.
Das bayerische Bildungssystem unter  der  Federführung der  CSU grenzt  große  Teile  der  
Bevölkerung aus und isoliert  die, die der Integration besonders bedürfen.
Bildung  wird  immer  mehr  zu einem  Privileg  derer,  die sie sich leisten  können. Die 
Milliardenumsätze der Nachhilfeindustrie zeigen dies nachdrücklich. Wer Schülerinnen und  
Schüler  wegen  Mängel in einem oder zwei Fächern ein ganzes Schuljahr wiederholen lässt, 
frustriert nicht nur Schülerinnen, Schüler und Eltern, sondern verschleudert auch Millionen  von 
Steuergeldern.
Die Schulrefomen der vergangenen Jahre – Stichwort  G8 – haben  die  Belastung  der  Schülerinnen 
und Schüler deutlich erhöht. Diese stehen insbesondere unter  einem deutlich erhöhten 
Leistungsdruck und  einer  größeren Arbeitsbelastung. Mit den  Folgen dieser Entwicklung – die 
sich auch in den anderen Schularten zeigen  – lässt die bayerische Schulpolitik  die 
Schülerinnen und Schüler sowie deren Eltern allein.  An den Schulen fehlt die Zeit und das 
Personal für die notwendige individuelle Unterstützung der Schülerinnen und Schüler.


Die demokratischen Mitbestimmungsmöglichkeiten von Schülerinnen und Schülern  müssen deutlich 
erweitert werden, um Demokratie für Jugendliche erfahrbar zu machen.
Der Aufgabe, neben  Wissensvermittlung auch soziales und kulturelles Lernen und Freude  an Bewegung  zu ermöglichen, wird  die Halbtagsschule immer weniger  gerecht.
Schule wird erst als echte,  d. h. gebundene Ganztagsschule mit rhythmisiertem Unterricht 
zentraler Ort von Bildung und Lebenswirklichkeit und Raum für soziales Lernen. Derzeit ermöglicht 
der Freistaat überwiegend lediglich  Ganztagsklassen, deren  Ausstattung mit  Personal  und  
finanziellen Ressourcen ihren  Erfolg  beschränkt. Inklusion  von  Menschen mit Behinderung 
beschränkt sich in der bayerischen Schulpolitik bisher  weitgehend auf Absichtserklärungen, mit 
der konkreten Umsetzung werden Schulen und Kommunen  allein gelassen.
Schulsozialpädagogik als notwendige Verbindung von  Schule  und  Gesellschaft   ist  in  Erlangen   
bisher auf die Mittelschulen und Förderzentren beschränkt. Die SPD tritt  für  deren  
Ausweitung auf alle Schularten ein und fordert  eine angemessene finanzielle Beteiligung  des 
Freistaats an dieser Aufgabe.
Den Anforderungen der Arbeitswelt wird das bayerische Schulwesen kaum  gerecht. Persönlichkeitsentwicklung, Teamfähigkeit, Medienkompetenz,  Wissensmanagement, der  Umgang  mit Inklusion sind noch  immer  Fremdwörter in bayerischen Lehrplänen. Vorausschauende Personalpolitik fehlt 
in Bayern weitgehend. So herrscht auch in Erlangen Mangel an Lehrkräften, besonders im Bereich der 
Grundschulen. Es werden   nicht  genügend Stellen für  Lehrkräfte   geschaffen, um  den  
Unterrichtsbetrieb ohne große Ausfälle sinnvoll sicherzustellen. Gleichzeitig  gibt es zu wenige 
Lehrkräfte  mit Migrationshintergrund oder einer  Behinderung. Sinkende Zahlen in vielen 
Lehramtsstudiengängen zeugen von der Vernachlässigung und mangelnden Attraktivität von 
Ausbildung  und Beruf; sie bedeuten mittelfristig ein noch schlimmeres Defizit an qualifizierten  
Lehrerinnen und Lehrern.
Die Kommune  kann  diese  Fehler  staatlicher Bildungspolitik  nur   sehr   begrenzt  
korrigieren.   Sie muss aber  als Sachaufwandsträgerin für eine  optimale  Ausstattung der  
Schulen  sorgen.  Im Bereich von  kultureller Bildung  und  Schulsozialpädagogik verfügt  die Stadt 
über eigene  Kompetenzen, die sie den  Schulen  zur Verfügung  stellen  kann.  Sie muss
aber  vom Staat  verlangen, dass er die Stadt nicht  –
wie bisher  – auf den Personalkosten sitzen lässt. Gleichzeitig  hat die Rathausmehrheit ihre 
Aufgaben als Sachaufwandsträgerin der Erlanger  Schulen
lange  Zeit vernachlässigt. Seit Anfang 2007  läuft  – auch  auf Druck der SPD – ein 
Schulsanierungsprogramm,  mit dem die gravierendsten Mängel beseitigt werden. Viele Schulen  
müssen  aber  noch mehrere Jahre auf dringende Verbesserungen der Schulgebäude und Sporthallen 
warten, die u. a. auch die energetische Sanierung betreffen.
Von Vereinen,  Künstlerinnen und Künstlern,  Kultureinrichtungen, der  Volkshochschule oder  
anderen Einrichtungen betreute Projekte sollen die Schulen  mit  mehr  Leben  erfüllen, sie  
zur  Stadtgesellschaft  hin  öffnen  und  zu  Stadtteilschulen  entwickeln.  Dabei ist auf 
angemessene Arbeitsbedingungen  und  Bezahlung  des  dort  tätigen  Personals  zu achten.
Schülerinnen und Schüler, ihre Eltern und die Bewohnerinnen des Stadtteils sollen das Leben an 
der Schule als aktive  Partner mitgestalten können. Kulturelle  Bildung  hat  dabei  den  
gleichen  Stellenwert wie mathematisch-naturwissenschaftliche, kommunikative oder soziale und 
politische Bildung und Sport.
6.3.  Forderungen und Perspektiven
Keiner darf zurückbleiben – Bildung von Anfang an
- Bildung beginnt  mit der Geburt.
Deshalb  sollen  Krippenplätze bedarfsgerecht zur Verfügung gestellt und die Einrichtungen 
frühkindlicher Bildung den Eltern als wichtige Förderwege für ihre Kinder vermittelt werden
- Projekte  zur Förderung von Vorschulkindern sollen soziale Benachteiligungen abbauen helfen. 
Die sprachliche Kompetenz  ausländischer wie deutscher Kinder muss – unter  Einbeziehung  der 
Eltern – vor und in der Schule gefördert werden. Dazu müssen  Maßnahmen zur Sprachförderung auf 
ihre Wirksamkeit geprüft und deutlich ausgebaut werden  und bereits  vor dem  Kindergartenalter 
einsetzen. Durch eine geeignete organisatorische Unterstützung werden wir dafür sorgen, dass sie 
alle Kinder erreichen. Sprachförderung muss auch in den weiterführenden Schulen und in der beruflichen Bildung  angeboten werden, um die Bildungschancen von  Kindern  und  Jugendliche mit 
nicht-deutscher Muttersprache zu stärken


- Für    Kinder,    deren     Muttersprache   nicht Deutsch ist bzw. die mehrsprachig sind, muss 
der Unterricht in der Muttersprache gefördert und  unterstützt werden, um  ihre  Kompetenzen  zu  
nutzen   und  aufzuwerten. Die  Stadt muss sich gegenüber dem Freistaat dafür  einsetzen,  dass  
dieser  Unterricht wieder  eingeführt  und finanziert wird und Migrantensprachen wie Türkisch 
und Russisch ins Unterrichtsprogramm aufgenommen werden
- Interkulturelles  Lernen  wollen   wir  in  allen Einrichtungen deutlich besser fördern  und dabei auch die Eltern einbeziehen
- Der schwierige Prozess der Inklusion, d. h. der schrittweisen Einführung gemeinsamen Unterrichts aller Kinder, erfordert die Fortsetzung  des  Dialogs  mit  allen  Beteiligten am 
Runden  Tisch „Inklusion  / Bildung“,  der  auf Antrag  der  SPD eingerichtet wurde. Schulen und 
Lehrkräfte müssen bei der Planung und Einführung inklusiver Angebote  beraten und unterstützt, die 
räumlichen und technischen Voraussetzungen geschaffen  werden. Gegenüber  dem  Freistaat muss 
sich die Stadt  dafür einsetzen, dass  eine  angemessene personelle Ausstattung der Schulen  
weitgehend an die Stelle individueller Schulbegleiterinnen und - begleiter tritt.  Wir werden  uns 
für konkrete Schulprojekte im Bereich Inklusion  in unserer Stadt einsetzen
- Inklusion  muss außer in den Schulen  auch  in allen anderen Bildungseinrichtungen Aufgabe sein
- Hochbegabte sollen durch  Sonderkurse gefördert werden, ohne sie in Sondereinrichtungen zu 
isolieren
- Die SPD tritt  dafür  ein,  endlich  auch  in Bayern Rechenschwäche (Diskalkulie) – wie Lese- 
und  Rechtschreibschwäche   bzw.  Legastenie
– anzuerkennen und einen entsprechenden Nachteilsausgleich zu gewähren. Dazu soll die Stadt einen 
Vorstoß  im Bayerischen  Städtetag unternehmen
- Angebote  zur Förderung von Mädchen  in naturwissenschaftlichen und  technischen Bereichen 
sollen weiterentwickelt werden.
Berufliche Bildung
- Die Stadt soll die Zusammenarbeit der Berufsschule mit Erlanger  Betrieben  unterstützen
- Berufsfachschulen  und   Berufsfachschulklassen sind eine sinnvolle  Ergänzung des dualen 
Ausbildungssystems, wo die Unternehmen zu wenig Plätze anbieten bzw. Jugendliche trotz freier 
Ausbildungsplätze nicht zum Zuge kommen. Diese Angebote sollen jedoch die Wirtschaft nicht aus 
ihrer prinzipiellen Verantwortung für die berufliche Ausbildung  entlassen
- Wir  setzen  uns  dafür  ein,  dass  alle  Jugendlichen  nach  dem  Schulabschluss eine  (duale 
oder schulische) Ausbildung  abschließen können und werden ein Konzept für eine Ausbildungsplatzgarantie entwickeln. Im Dialog mit den Erlanger  Unternehmen wollen wir die 
Ausbildungsquote bei der Stadt, der Universität,  dem Universitätsklinikum und den Großbetrieben in Erlangen  voranbringen
- Wir wollen  die  Technikerschule sichern  und fördern. Das Schulgeld  an der Technikerschule 
werden  wir wieder  abschaffen
- Im  Rahmen   eines  strategischen  Übergangsmanagements,  das  auf  Antrag   der  SPD  ab
2013  endlich  eingerichtet werden  soll,  müssen Jugendliche Unterstützung auf dem  Weg in 
Ausbildung  und Beruf erfahren und mit auf ihre  jeweilige  Lebenssituation abgestimmten und 
koordinierten Angeboten begleitet werden. Die berufliche Integration der Hauptschülerinnen und 
Hauptschülern, der Absolventinnen und  Absolventen  von  Förderzentren und von Jugendlichen in 
schwierigen Lebenslagen bedarf  erhöhter Anstrengung
- Für  Jugendliche, die  gegen  Ende  der  Schulpflicht oder danach nach Deutschland kommen, 
wollen wir spezielle Förderangebote schaffen.
Chancen gemeinsam nutzen
- Bildung muss sich auch mit der traditionellen Geschlechterrollenzuweisung auseinandersetzen 
sowie versteckte und  offene Diskriminierung  von Frauen  und Mädchen  thematisieren und 
bekämpfen. Auch die nach wie vor bestehende  Diskrimierung homosexueller, transsexueller  und  
intersexueller Jugendlicher  wollen wir durch Aufklärung und Sensibilisierung abbauen


- In allen Bildungseinrichtungen wollen wir die Förderung von Toleranz  und  friedlichem Zusammenleben verstärken. Die Erlanger  „Schulen ohne  Rassismus“  werden  wir in ihrer  Arbeit 
unterstützen.
Lebenslanges Lernen: die Volkshochschule
- Die Volkshochschule ist die wichtigste Weiterbildungsmöglichkeit in der Stadt,  die beruflicher wie persönlicher Entwicklung dient.  Der Zugang soll für alle Menschen offen stehen. 
Bedürftigen sollen deshalb  Nachlässe gewährt werden
- Die VHS muss  verstärkt sehr  kostengünstige bzw.  kostenlose Angebote  für sozial  benachteiligte  und bildungsferne Gruppen  sowie niederschwellige Angebote für Migrantinnen und 
Migranten entwickeln
- Zum Kernprogramm der VHS gehören deshalb Kurse zur berufsqualifizierenden Bildung und 
Weiterbildung wie  IT-Kurse,  zum  Erreichen des Qualifizierenden Hauptschulabschlusses, 
Alphabetisierungskurse und Kurse für Wiedereinsteigerinnen und  ein breites  Sprachenangebot, 
ebenso  Angebote  zur Persönlichkeitsentwicklung, Kreativitätsförderung und (inter-)kulturellen 
Kompetenz
- Solange   bayerische  Bildungspolitik versagt und z. B. Jugendliche die Schule ohne Abschluss  
verlassen, muss die VHS für diese Gruppe besondere, auch kostenfreie, Angebote machen. Im Rahmen  
der  Ganztagsschulen kann die Volkshochschule eine wichtige  Koordinierungsaufgabe leisten  und  
die Qualität des Angebots sichern.
Im Bereich  der  interkulturellen Arbeit  und  der  Inklusion  von Menschen  mit Behinderung 
liegen weitere Schwerpunkte der VHS.
Insbesondere fordert  die SPD
- eine ausreichende räumliche Ausstattung der VHS in der Innenstadt (im Zusammenhang mit der 
Neukonzeption des Frankenhofs, siehe Kapitel III.7, „Kultur“)
- Zweigstellen in den Vororten  und neuen  Verdichtungsgebieten
- Zusammenarbeit mit Kultur- und Jugendamt, dem Stadtjugendring, dem Theater und anderen  
städtischen Bildungseinrichtungen sowie weiteren Bildungsträgern in der Stadt
- Mitwirkung der  VHS bei  der  Umsetzung  der
Agenda-21-Ziele
- Angebote,    die   im   Sinne   des   städtischen Leitbilds Integration interkulturelle Kompetenz und  Begegnungen fördern, insbesondere durch  den „Club International“
- für  den  Bereich  Inklusion   den  Ausbau   der Barrierefreiheit durch  räumliche, organisatorische und personelle Maßnahmen und inhaltliche Angebote
- und den Ausbau des Dialogs zwischen Universität  und  Bevölkerung über  eigene  Veranstaltungsformen.
Schule als Lebensraum
Die Schule soll als Lebensraum gestaltet und genutzt werden. Wir fordern  deshalb, dass Schulen  im 
gesamten  Stadtgebiet bedarfsgerecht zu echten  Ganztagsschulen weiterentwickelt werden. Dabei 
verstehen wir Ganztagsschulen nicht  als bloße  Verlängerung  der  Halbtagsschule in  den  
Nachmittag,  sondern  wissen,  dass Ganztagsbildung im Lebensraum der Schule auch ein 
ganzheitliches Bildungskonzept erfordert. Ein solches Konzept haben  wir beantragt und werden  es 
weiter  verfolgen.
- Schulsozialpädagogik muss  an  allen  Schulen und Förderzentren ermöglicht werden. Eine 
angemessene  Beteiligung   des  Freistaats an den Kosten ist – entsprechend der Forderung des 
Bayerischen  Städtetags – einzufordern
- Die Teilnahme an Bildungs-  und  Betreuungsangeboten muss allen Schülerinnen und Schülern  
offen stehen;  finanzielle Beiträge  der Eltern dürfen  daher  – soweit überhaupt erforderlich 
– nur in geringem Maße gefordert werden. Die Wahlfreiheit bei den Angeboten darf nicht  durch  
die  finanzielle Situation der  Eltern  eingeschränkt werden. Auch die  Kosten für Verpflegung an 
den Schulen  müssen  möglichst gering gehalten und bei Bedarf bezuschusst werden
- Ein  Umbau   von  Schulhöfen  zu  naturnahen Spielhöfen  fördert  Umweltbewusstsein wie 
Sozialverhalten gleichermaßen. Die SPD tritt deshalb  für eine Haushaltspauschale zur Errichtung 
von Spielhöfen  und Schulgärten und deren  Öffnung  außerhalb der  Unterrichtszeiten ein.


Verbesserung der Lern- und Lehrbedingungen
- Die Erlanger  SPD setzt sich für kleinere  Klassen und verbesserte Lehrerfortbildung ein. Die 
kommunale Lehrerfortbildung ist   ein wichtiges Element kommunaler Bildungsentwicklung
- Wir  haben   im  Stadtrat  umfängliche  Sanierungsmaßnahmen an Schulgebäuden beantragt  und 
wollen  die Ausstattung der Schulen optimieren. Die  SPD wird  die  Finanzierung des 
Investitionsprogramms zur Sanierung der Erlanger  Schulen sicherstellen und das Programm  
beschleunigt umsetzen. Die Ausstattung der Schulen mit modernen Informationstechnologien wollen 
 wir  verstärkt vorantreiben und Schulen, die sich am Programm „Medienreferenzschulen“ 
beteiligen, unterstützen
- Eine besondere Verantwortung haben  wir für unsere  städtischen Schulen.  Eine finanzielle 
Beteiligung  der  Eltern  darf  nicht  Voraussetzung für die Teilnahme an Unterrichtsangeboten  
öffentlicher Schulen sein: Ein „digitales Büchergeld“ lehnen  wir ab
- Bei den Investitionsmaßnahmen an den Schulen müssen die Berufsschule und die Technikerschule 
angemessen berücksichtigt werden
- Das Defizit  an  Sportunterricht und  –angeboten  in  der  Schule  soll  abgebaut und  damit 
ein spürbarer Beitrag zur Gesundheitsförderung geleistet  werden. Zusätzliche Sportangebote 
auch außerhalb des Sportunterrichts, insbesondere auch  für „Bewegungsmuffel“, sind zu fördern
- Hausaufgaben- und  eine  zuverlässige Ferienbetreuung fördern   die  Kinder  und  entlasten die 
Eltern. Sie sind öffentliche Aufgabe und müssen  in öffentlicher Verantwortung realisiert werden
- Die SPD setzt  sich  für  Maßnahmen zur  Gewaltprävention ein. Dazu gehören der Ausbau von 
Schulsozialarbeit, Streitschlichterprogrammen, Anti-Aggressions-, Konfliktlösungs- und 
Persönlichkeitstraining für Kinder und Jugendliche sowie Selbstverteidigungskurse für Mädchen
- Insbesondere an den städtischen Schulen  sollen Maßnahmen zur Prävention und Hilfe bei
„Burnout“  angeboten werden
- Die Arbeitsbedingungen für Lehrkräfte  (Räume,  technische  Ausrüstung)  an  den  städtischen 
Schulen  sind zu verbessern
- Wir wollen  Projekte  entwickeln und  fördern, die den Kindern und Jugendlichen einen Schulweg 
ohne Auto ermöglichen. Ein bis drei Prozent  der Einnahmen aus dem ruhenden Verkehr  sollen  dafür  
und  zur  Verbesserung der Schulwegsicherheit genutzt  werden. Sicherheitstraining soll in den 
Klassen 1 bis 10 regelmäßig durchgeführt werden.
Schule in der kommunalen Bildungslandschaft
Wir wollen  Netzwerke von  Bildungseinrichtungen in den einzelnen Stadtteilen gestalten, die 
schulische, kulturelle und soziale Bildungsansätze miteinander   entwickeln und  gestalten. Mit 
 KS:ER, dem Kulturservice für Schulen  und Kitas, haben  wir ein Grundnetz lokaler  Beziehungen 
entwickelt und auf Druck der SPD mit einer  anfänglichen Personalausstattung versehen. Dieses 
Konzept soll weiterentwickelt werden.
Zugleich  dürfen  wir  den  Freistaat nicht  aus  der Verantwortung entlassen, kulturelle Bildung 
als integralen Teil ganzheitlicher Bildung auch  zu finanzieren.  Wir werden  dafür im 
Bayerischen  Städtetag mit dem Gewicht eines sozialdemokratischen Oberbürgermeisters eintreten.
Auch auf Stadtebene ist die Vertretung der SMVen im Zusammenhang mit dem Jugendparlament auszubauen.


7. Kultur – ein Menschenrecht
7.1. Ziele
Gestaltung und  Teilhabe  an  Kultur  ist für  uns  ein Menschenrecht. Für Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten sind das Recht auf menschenwürdige Arbeit und sinnvolle  Freizeitgestaltung 
zentrale politische  Forderungen. Für uns zielt deshalb  Kulturpolitik
- auf ein differenziertes kulturelles Angebot,
- auf  kulturelle Bildung  als  Zugang  zu  Kultur und damit einen Beitrag zur Persönlichkeitsentwicklung
- auf die Beteiligung möglichst vieler Menschen an der Gestaltung und Nutzung  von Kultur
- auf   die   Förderung  von   Künstlerinnen und
Künstlern.
Städte sind die Orte, an denen Kultur vorrangig stattfindet; Kultur  prägt  urbanes Leben.  
Kulturpolitik ist damit  der Kern jeder Stadtentwicklung und einer  der  wenigen Bereiche  von 
Kommunalpolitik, der  ohne  staatliche Regelungen frei gestaltet werden kann. Für uns ist sie 
deshalb ein Kernbereich kommunaler Selbstverwaltung und lokaler  Demokratie.  Kulturpolitik ist 
immer  auch Gesellschaftspolitik.  Ehrenamtliche Tätigkeit  darf nicht zur Geld einsparenden 
Hilfsfunktion für die Stadtverwaltung verkommen, sondern muss den  Weg öffnen  für eine aktive 
Bürgergesellschaft in unserer Stadt, in der Haupt- und Ehrenamt einander ergänzen.
Sozialdemokratische Kulturpolitik will
- eine  kulturelle Infrastruktur in  der  Stadt  sichern,  die  Kulturangebote für  alle  
Bürgerinnen und Bürger erreichbar macht
- Höhepunkte gestalten, um  die  Auseinandersetzung  mit Kultur zum Erlebnis zu machen
- Breitenkultur in offenen  Treffs, Vereinen  und
Jugendklubs fördern
- den Kontakt mit Kunst und Kultur im öffentlichen Raum verankern und verstärken
- Bürgerinnen und  Bürger  an  der  Gestaltung kulturellen Lebens beteiligen
- interkulturelle Arbeit als Basis von Integration entwickeln
- durch  kultureller Bildung den Zugang zu Kultur demokratisch gestalten und ihn allen Menschen 
in ihrer Unterschiedlichkeit und Vielfalt ermöglichen
- Inklusion von Menschen mit Behinderung und ihren  Begleitpersonen ermöglichen
- Vorurteile durch Aufklärung  abbauen und Begegnung  ermöglichen
7.2.  Rahmenbedingungen
Kultur  ist  in  Erlangen   von  der  Vielfalt  der  Kulturen   sowie  vom  Neben-  und  
Miteinander  städtischer  und bürgerschaftlicher Angebote  geprägt. Diese müssen  sich als 
gleichberechtigte Partner ergänzen.   Städtische  Kulturpolitik  soll  auf  Vernetzung 
städtischer Einrichtungen, universitärer Institutionen und privater Initiativen hinwirken. Aufgabe städtischer Kulturförderung ist es dabei,  vor allem  dort  zu  helfen,  wo  Künstlerinnen und 
 Künstler und private Akteurinnen und Akteure Unterstützung brauchen.
Frauen   haben   im  sozialdemokratisch geführten Kulturreferat auch in Leitungsfunktionen eine paritätische Präsenz  und gleichberechtigte Positionen gefunden. Dies wollen  wir erhalten und auf 
andere Bereiche  der Stadtverwaltung ausdehnen.
Die Teilnahme an kulturellen Angeboten muss allen Bürgerinnen und  Bürgern  möglich  sein. Mit 
einem  „Erlangen-Pass“ werden  wir daher  finanzielle Barrieren abbauen (siehe  Kapitel III.2. 
„Sozialpolitik“).
Wir werden  das Bild unserer Stadt  und  Künstler fördern, indem  bei kommunalen Gebäuden „Kunst am 
Bau“, entsprechend den Vorschriften für staatliche Bauten,  bereits  in die Planung  integriert 
wird.
Die Ausstattung von städtischen Kultureinrichtungen  ist  über  das  Budget  sicher  zu  stellen. 
 Dabei  muss  die  finanzielle  Ausstattung  die  tarifgerechte  Bezahlung  aller 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gewährleisten. CSU und  FDP haben  Aufgaben  bei Kultur  und  
Freizeit  zunehmend auf private Sponsoren  verlagert. Sponsorenleistungen können und sollen 
jedoch  die städtischen Finanzansätze ergänzen, können  die finanzielle Verantwortung der Stadt 
nicht ersetzen. Sponsorenwünsche dürfen weder  inhaltlich noch konzeptionell demokratische 
Entscheidungen dominieren.
Auch Kunst im öffentlichen Raum muss dem Stadtraum qualitativ angemessen sein.  Ihre  Installation  ist auf der Basis fachlicher Beratung  (Kunstkommission) durch den Stadtrat zu 
beschließen und darf  nicht  Tummelplatz von  Einzelinteressen werden.


7.3. Forderungen und Perspektiven
Demokratie und Zusammenarbeit
Für das  aktive  kulturelle Leben einer  Stadt  ist die Eigeninitiative ihrer Bürgerinnen und 
Bürger unverzichtbar.
Ehrenamtliche Tätigkeit  verdient öffentliche Unterstützung durch  Anerkennung, Fortbildung, Geld 
und  Räume.  Die SPD tritt  daher  für die Förderung der im Stadtverband der Erlanger  
Kulturvereine zusammengeschlossenen Vereine und Gruppen,  des Stadtjugendrings, der Kulturgruppen 
von Migrantinnen  und  Migranten und  anderer im kulturellen Bereich tätiger Gruppen  ein.
Dabei  kann   es  nicht   bei  folgenlosen  Lobreden für Ehrenamtliche bleiben,  sondern es geht  
um die Schaffung  von Bedingungen, die aktiven  Bürgerinnen und Bürgern die Mitgestaltung der 
Stadt ermöglichen. In  diesem  Zusammenhang muss  auch die  Beteiligung   von  in  Erlangen   
lebenden  Menschen mit Migrationshintergrund besonders gefördert werden, denn Integration ist 
vor allem auch eine Frage des Zusammenhalts bei unterschiedlicher kultureller Herkunft. Ihre  
Mitwirkung soll ein wesentlicher Teil praktizierter Demokratie in Erlangen werden.
Internationaler  Kulturaustausch und  die  Begegnung mit Kulturen  anderer Länder sollen das 
Inter- esse an Gemeinsamkeiten und Unterschieden wecken. Den in Erlangen  lebenden ausländischen 
Mitbürgerinnen und Mitbürgern und dem internationalen Kulturaustausch vor allem mit unseren 
Partnerstädten kommt  dabei  besondere Bedeutung zu, die sich auch in ideeller  und finanzieller 
Unterstützung zeigen muss. Dabei gilt: Wer die Zahl der internationalen Partner erhöht, muss auch 
 die städtischen Mittel für Partnerschaften anpassen.
Die Zusammenarbeit im Städtegroßraum funktioniert  im Kulturbereich gut. Sie muss ausgebaut und 
gesichert werden. Die Zusammenarbeit mit  anderen  Städten  ist ein  wichtiger „Blick über  den  
Tellerrand“ und fördert  die kulturelle Vielfalt.
Innerhalb Erlangens  bedarf  das Kulturangebot im Zentrum   einer  Ergänzung in  den  Stadtteilen 
und Vororten. Insbesondere neue Stadtteile (z.B. Büchenbach West) brauchen kulturelle und gesellschaftliche Zentren  von  Beginn an.  Diese sind  mit dem Quartier zu planen  und umzusetzen. Dort 
existierende Initiativen sowie  dezentrale  Angebote städtischer Einrichtungen müssen  ausgebaut 
und gesichert werden, um  allen  Bürgerinnen und  Bürgern,  auch  Jugendlichen und  Seniorinnen 
und  Senioren, die Teilnahme am kulturellen Leben in der Stadt zu ermöglichen. Wir treten dafür ein, dass 
die Kulturlandschaft in Erlangen  durch  neue  Formate, dort  wo es nötig  oder  wünschenswert ist, 
 ergänzt wird.
Die Freie bzw. Alternative Szene wird  vor allem von  privaten Initiativen getragen, sie  prägt  
nicht nur für junge Menschen  das Leben in unserer Stadt. Ihre  Akteure  und  Vermittler bedürfen 
als  wichtiger  „Talentepool“ öffentlicher Unterstützung, wie sie unter  anderem das Kultur-  und 
 Freizeitamt bereitstellt.
Theater
Das Erlanger  Theater soll in städtischer Verantwortung  mit  eigenem   Ensemble  auf  der  Basis 
 seiner drei Säulen (Eigenproduktionen, Gastspiele,  Festivals und freie Gruppen) fortgeführt 
werden. Zur notwendigen Verankerung des Theaters in der Stadt trägt  die Zusammenarbeit mit 
Förderverein, Gemeinnützigem Verein,  Schulen  und  freien  Theater- gruppen bei.
Das Stadttheater soll sich weiterhin an den städtischen  Festivals und Großraumprojekten durch  
infrastrukturelle Unterstützung und, wenn möglich, inhaltliche Programmbeiträge beteiligen.
Für die SPD ist die theaterpädagogische Arbeit ein wichtiger Aspekt der Kulturvermittlung, die es 
weiter  zu fördern  gilt.  Dazu  gehören auch  der  gelungene Ausbau  und  der Erhalt  des 
jet-Clubs,  der junge Menschen  aktiv  an das Theater heranführt, und ein gesichertes Angebot von 
Kinder- und Jugendstücken.
Integration und Inklusion sollen durch inhaltliche Beteiligung  weiter  ausgebaut werden, ebenso  
wie die Verbesserung des Zugangs Jugendlicher.
Die  Sanierung des  Bühnen-  und  Zuschauerhauses ist abgeschlossen, Hinterbühne und Werkstätten 
bleiben  jedoch  eine  große  Aufgabe,  die  wir  angehen wollen.  Insbesondere setzen  wir uns 
mittelfristig zur Optimierung der Arbeitsabläufe und der Vermeidung von Fremdanmietung für die 
Unterbringung  der  notwendigen Infrastruktur des  Theaters im Redoutenlanghaus ein. Wir sehen 
hierin auch eine städtebauliche Aufgabe im denkmalgeschützten Theaterbereich.
Wir begrüßen die Ausrichtung der bayerischen Theatertage  im  Jahr   2014   in  Erlangen   und  
fordern eine dem Anlass angemessene Ausstattung des Theaters.


Festivals
Erlangen  hat ein weithin bekanntes Profil als kulturelle Festivalstadt gewonnen. Poetenfest, 
Figurentheaterfestival, Comicsalon, die internationale Woche  des  Jungen Theaters (ARENA) und  
die  Festivals im Rahmen  der Arbeitsgemeinschaft Kultur im Großraum sowie des Netzwerks  
bayerischer Städte STADTKULTUR haben  ihren  festen  Platz unter  den Höhepunkten der Erlanger  
Kulturszene  gefunden. Ihren  Bestand  werden  wir  durch  eine  angemessene finanzielle und 
strukturelle Ausstattung sichern. Diese Höhepunktveranstaltungen steigern  die Attraktivität der  
Stadt  nach  außen und  wecken  zugleich das Interesse  der Bürgerinnen und Bürger an Kultur in 
der Stadt. Der Verzicht auf Hörkunstfestival und StummFilmMusiktage aus finanziellen und 
personellen Gründen ist ein schwerer Verlust für die Stadt  – ein weiteres  Ausbluten  qualitativ 
hochwertiger Sonderprogramme muss verhindert werden.
Festivals brauchen langfristige Planungssicherheit.  Die SPD hat  sich daher  im Stadtrat für die 
Sicherung des Budgets des Kulturprojektbüros durch ein drei Jahre gültiges  Kontraktmanagement 
eingesetzt. Tarif- und arbeitsrechtliche Bestimmungen müssen  eingehalten  werden.  Werkverträge 
sollen nur  zur Erfüllung  begrenzter und  zusätzlicher Aufgaben  geschlossen  werden.
Kooperationen mit anderen Städten  sind nicht nur Elemente guter Nachbarschaft, sie helfen auch, 
Kosten  zu sparen  und  Drittmittel zu akquirieren.  Die SPD will die Zusammenarbeit im Großraum, 
in der Metropolregion und im Rahmen  der bayerischen Städte sichern und fördern. Der 
Kulturaustausch mit den Partnerstädten umfasst  auch die Gestaltung gemeinsamer Projekte, diese 
müssen  auch finanziell gesichert werden.
Stadtmuseum, Depot
Das Stadtmuseum präsentiert die Entwicklung von Leben und  Arbeit und  hebt  dabei  die 
Besonderheiten  der  Stadt  hervor.   Sonderausstellungen  schärfen das Profil als Ort 
wissenschaftlicher Präsentation und Auseinandersetzung. Sie sollen mit Schwerpunktsetzung auf 
Kulturgeschichte und Wissenschaft mit mehreren Ausstellungen pro Jahr  gestaltet werden  
können. Auch Migration soll als prägender  Teil  der  Stadtgeschichte hier  ihren  Platz  finden. Die hierzu  nötigen  Mittel – auch für begleitende und dokumentierende Publikationen – sind 
dem Museum bereit  zu stellen.  Zur Steigerung der öffentlichen Wirksamkeit des Museums bedarf  
es verbesserter Präsentation in einzelnen Ausstellungsbereichen. Die Bildungsangebote, auch in 
Verbindung mit denen  der VHS, für Migrantinnen und  Migranten  müssen  zuverlässig unterstützt  
und  beworben werden.
Mittelfristiges Ziel ist für die SPD der Ausbau des Areals in der Altstadt zu einem geschlossenen 
Museumskarree, wozu die Einbeziehung des sog. „Pinoli- Gebäudes“   als   Erweiterung  der   
Ausstellungsfläche  gehört. Die museumspädagogischen Programme  sind  weiter  zu entwickeln und 
 durch  audiovisuelle  und  virtuelle Elemente  der  Erschließung zu ergänzen. Dafür, wie für 
inhaltlich ergänzende Programme, müssen  die notwendigen Finanzmittel zur Verfügung  gestellt  
werden.
Die bisher  in der Stadt verteilten Depots von Museum,  Archiv  und  anderen Sammlungen konnten 
mit  der  Schaffung  des  Zentraldepots grundlegend verbessert werden. Die SPD freut  sich über  
diesen Erfolg ihrer  jahrelangen Forderung.
Archiv
Das Archiv erhielt mit der Unterbringung im „Museumswinkel“ den  konservatorischen Anforderungen 
entsprechende und die Benutzung erleichternde Bedingungen. Allerdings konnte sich die 
SPD-Fraktion mit der Forderung nach  einem  – einem  Archiv angemessenen – funktionalen und 
erweiterungsfähigen Neubau  nicht  durchsetzen. Die Probleme einer kurzsichtigen und  falschen  
Entscheidung von CSU und  FDP sind  heute  bereits  bei  den  aufgetretenen baulichen Mängeln  zu 
sehen,  welche  die Nutzbarkeit des neuen Domizils erheblich einschränken und zusätzliche Kosten 
produzieren.
Literatur
Kommunale  Literaturförderung ist in Erlangen  von CSU/FDP und FWG massiv abgebaut worden. Dem 
Kulturreferat ist es nur  durch  große  Kraftanstrengung  mehrerer Ämter  gelungen, ein  
verkleinertes, aber  dennoch attraktives Programm aufzustellen. Das  Poetenfest  als  „Leuchtturm“ 
braucht  jedoch über das Jahr  kontinuierlich Lesungen,  auch  regionaler  Autoren,  und  
Veranstaltungen über  Literatur als dauerhafte Grundlage. Dazu ist die Zusammenarbeit  mit 
Universität, Deutsch-Französischem Institut,  Volkshochschule, Schulen  und  anderen Einrichtungen auszubauen. Die SPD wird die dafür nötigen Finanzmittel im Haushalt bereitstellen.
Nach  Bezug  der  neuen   Räume  im  Palais  Stutterheim konnte   die  Stadtbibliothek Erlangen  
den


Erfolg ihrer Arbeit nochmals steigern. Leseförderung, integrative und inklusive Angebote und 
Beteiligung  der  Bibliothekspädagogik an den  Ganztagsschulen  müssen  weitergeführt und  
zuverlässig gefördert  werden. Das Bürgerpalais Stutterheim mit Kunstpalais   und   Bibliothek   
ist  zentraler  Ort  für Kunst  und  Medien  in der  Innenstadt. Die Stadtbibliothek Erlangen  
ist jedoch  die einzige  Bibliothek in einer  bayerischen Großstadt, die ohne dauerhafte Präsenz 
in den Stadtteilen auskommen muss. Wir fordern  daher  die Umsetzung  der  lange  vorliegenden  
Entscheidung für  eine  Filiale  der  Stadtbibliothek  im Stadtteilzentrum des  neuen  Stadtteils 
Büchenbach West.
Die Präsenz  der  sehr  erfolgreichen Fahrbücherei soll nach  der  Fertigstellung der  Filiale  im 
Westen in anderen Stadtteilen verstärkt werden. Gerade  in den Außenbezirken sollen auch  die 
Schulbüchereien ausgebaut und zu offenen  „Stadtteilbüchereien“ für Kinder und  Jugendliche 
weiter  entwickelt werden, um die Lesefähigkeit von Kindern auch in ihrer direkten Umgebung  zu 
fördern.
Bildende Kunst
Im renovierten Palais Stutterheim bezog das Kunstpalais eine neue,  attraktive Heimat.  Durch ein 
neues Konzept konnte  vor allem die überregionale Aufmerksamkeit auf  die  
Ausstellungstätigkeit gelenkt werden. In Erlangen  führt dies zu erwünschten Diskussionen und 
Kontroversen über Kunst und ihre Präsentation. Die SPD fordert  ein Konzept,  wie gemeinsam  mit 
der Stadtbibliothek auch  breitere Besuchergruppen angesprochen werden  können.
Bildende Kunst stößt in Erlangen auf ein großes Interesse. Kunstverein, Kunstmuseum und private 
Galerien  schaffen  eine  Kunstlandschaft, die  unterschiedlichen Erwartungen Raum gibt. Vor 
allem Kunstverein und Kunstmuseum geben bedeutenden regionalen Künstlern  und vielen jungen  
Kräften ein viel beachtetes Forum.  Es wird  eine  wichtige  Aufgabe der Kulturpolitik sein, die 
Existenz dieser  privaten Einrichtungen als dauerhaftes Angebot in der Stadt zu sichern.
Kunst  im öffentlichen Raum  und  Kunst  am  Bau sind unter  der CSU/FDP/FWG-Mehrheit finanziell 
weitgehend ausgeblutet worden. Die SPD setzt sich für  ein  integriertes Konzept  für  bildende 
Kunst in der Stadt ein. Die vom Stadtrat auf Initiative des Kulturreferats geschaffene 
Kunstkommission soll im Bereich Bildende  Kunst beraten und Empfehlungen aussprechen – 
Möglichkeiten der  Beteiligung  von
Bürgerinnen und Bürgern bei der Installation von Kunst im öffentlichen Raum sollen entwickelt werden.
Bei öffentlichen Baumaßnahmen sind regelmäßig Mittel  für Kunst am Bau bereit  zu stellen,  wie 
dies für staatliche Baumaßnahmen Vorschrift  ist. Damit soll  auch  die  Förderung regionaler 
Künstlerinnen und Künstler  verbunden sein. Die SPD weiß:  Kunst in der  Stadt  gibt  es nur,  wenn 
 Künstlerinnen und Künstler in der Stadt leben und arbeiten können. Künstlerförderung ist 
Kulturförderung!
Musik
Das Erlanger  Musikleben  wird  von den Konzertangeboten   des  Gemeinnützigen Vereins,  der  
Arbeit der Gesangsvereine, Chöre, Orchester und Kantoreien  mit  Unterstützung durch  die Stadt  
getragen. Das E-Werk bietet  als Verein mit städtischer Unterstützung (ebenso  wie 
Kleinkunstbühnen) vielfältige Konzerte  im  Rock- und  Pop-Bereich  und  Kabarett an.
Besondere  Aufmerksamkeit verdient dabei  das Bemühen um die Vermittlung zeitgenössischer Musik. 
Jazz und die renommierten Konzerte und Workshops  werden  wir  zuverlässig weiterhin unterstützen.
Als Möglichkeit, Musik auf breiter Ebene in Erlangen zu präsentieren, bedürfen „Jugend musiziert“ 
und die Schlossgartenkonzerte besonderer Förderung.
Die städtische Sing- und  Musikschule sowie  das Erlanger  Musikinstitut erfüllen  als 
Bildungsstätten für  Kinder  und  Jugendliche einen  wichtigen Auftrag in der Erziehung  zu 
aktiver  Teilnahme an Kultur und müssen daher in ihrem Bestand gesichert werden. Der Zugang zu 
diesen Angeboten soll für alle Interessierten durch  moderate Gebühren erleichtert  werden, 
denn  gemeinsames Musizieren  ist aktive Freizeitgestaltung und  fördert  Integration und 
Teamfähigkeit.
Im Gebäude  des Zentraldepots (siehe Stadtmuseum,  Kunstdepot) konnten auf  Initiative der  SPD 
endlich  geeignete Probenräume für nicht  kommerzielle  Musikgruppen geschaffen  werden, die  
diese in Kooperation von  E-Werk und  Musikzentrale eigenverantwortlich und gemeinschaftlich 
nutzen.
Kulturelle  Bildung
Wer  allen  Menschen   den  Zugang  zu  Kultur  und damit umfassende Persönlichkeitsbildung ermöglichen  will,  muss  kulturelle Bildung  ins  Zentrum


seiner  Bemühungen stellen.  Ein ganzheitlicher Bildungsbegriff als Grundlage der  pädagogischen 
Arbeit erfordert den Ausbau der Schulen  zu Ganztagsschulen oder zu Schulen mit professioneller 
Ganztagsbetreuung (vgl. Kapitel III.6 „Bildung“ und III.11„Familie und Lebensgemeinschaften“). 
Diese Entwicklung wurde  auch in Erlangen  maßgeblich durch  die  SPD angestoßen und  soll 
kontinuierlich ausgebaut werden  (siehe  Kapitel III.6 „Bildung“).
Erlangen verfügt über herausragende Elemente kultureller Bildung, für die Jugendkunstschule und 
Sing- und Musikschule die bekanntesten Beispiele sind.  Diese sollen  verstärkt mit  Schulen  
kooperieren. Auch Theater, Bibliothek,  Museum, Archiv, Jugendeinrichtungen aller Art und nicht 
zuletzt  die Vereine begreifen kulturelle Bildung als eine zentrale Aufgabe  ihrer  Tätigkeit. 
Finanzausstattung und städtische Zuschüsse   sollen  nach   Auffassung  der SPD dieses Engagement 
berücksichtigen.
Zudem  unterstützt die SPD Projekte, Künstlerinnen und  Künstler  an Schulen  zu vermitteln und  
so kultureller Bildung anschauliche Praxisbezüge zu geben.  Mit  KS:ER (Kulturservice für  Schulen  
und Kindertagesstätten in Erlangen) wurde  auch für Erlangen eine Internet-Plattform entwickelt, 
die diese Kooperationen unterstützt.
Die SPD fordert  allerdings auch, dass der Freistaat Bayern hier – wie bei der Schulsozialpädagogik 
– seine  finanzielle Verantwortung für die Bezahlung pädagogischer Arbeit an den Schulen  
wahrnimmt.
Der Frankenhof soll im Rahmen  der Gesamtentwicklung  (vgl.  Stadtplanung)  zu  einem   Haus der 
kulturellen Bildung im Stadtzentrum ausgebaut werden. Die SPD hat  dazu  geeignete Konzepte,  die 
mit der Beteiligung  bisheriger und eventuell zukünftiger Nutzerinnen und  Nutzer  erarbeitet 
werden  sollen,  im  Stadtrat  eingefordert.  Umsetzung und Vorschläge  zur Finanzierung eines, 
auf diese Weise entwickelten, Raumprogramms wurden und werden  von uns vorangebracht.
Kultur von und für Frauen
Das Frauenkultur- und Bildungszentrum bietet  spezielle Angebote  für Mädchen  und Frauen  und 
setzt sich  mit  der  Stellung   der  Frauen   in  der  Gesellschaft auseinander. Um diese Arbeit 
zu gewährleisten, werden  wir eine feste Stelle einrichten.
Künstlerinnen und Kunst- und Kulturvermittlerinnen haben  sich in Erlangen  kontinuierlich 
größere Wirksamkeit geschaffen. Bei Auftragsvergaben sind sie gleichberechtigt zu berücksichtigen.
Bei der Präsentation von Stadtgeschichte muss die Lebenswirklichkeit von Frauen  im historischen 
Zusammenhang sichtbar werden. Stadtmuseum und Stadtarchiv sollen daher in ihren Präsentationen 
die Rolle von Frauen  im jeweiligen Kontext  darstellen und verdeutlichen. Die Stadt fördert  
Kulturveranstaltungen, die diesen  Zielen dienen  und die mit künstlerischen Mitteln  die  
Stellung  von  Frauen  in der Gesellschaft  dokumentieren.
Soziokultur und kulturelle Freizeit
Menschen  brauchen Kultur und gemeinsame Werte
– Kultur braucht die Beteiligung  der Menschen. Soziokultur ist der  Weg und  soziokulturelle  Einrichtungen sind der Ort, diese Beteiligung zu ermöglichen. Sie sind deshalb zur demokratischen Fundierung von Kulturarbeit unverzichtbar. Die SPD 
wird ihnen  in Erlangen  diesen  Stellenwert geben.
Niederschwelliger Zugang zu Kultur findet  zuerst in den  Stadtteilen, in der  unmittelbaren 
Wohnumgebung statt.  Die Angebote dort müssen der jeweiligen Struktur des Stadtteils und seiner 
 Bevölkerung entsprechen. Beispielhaft  sind  für  uns  Einrichtungen wie der Treffpunkt 
Röthelheim als modernes Neubauprojekt und  die Erba-Villa  als gewachsene, im Quartier 
festverankerte, Struktur.
Besonders in sozial schwierigen Gebieten  muss daher  das  soziokulturelle Angebot  ausgebaut werden.  Die SPD setzt  sich für eine  angemessene Ausstattung mit Räumen  und hauptamtlichem 
Personal ein, das die Basis für ehrenamtliches Engagement in diesen  Bereichen  bietet.
Jugendklubs, Jugendfarm und  ähnliche Einrichtungen  tragen  zur Breitenkultur bei und sind ein 
wichtiger Bestandteil kultureller Freizeitgestaltung, der städtische Unterstützung benötigt und 
verdient.
Frei verfügbare Räume  sind  für  die  Kultur-  und Freizeitarbeit vieler Gruppen  Voraussetzung. 
Das Angebot im E-Werk, im Frankenhof und in den Stadtteilen muss daher aufrechterhalten und kreativ 
genutzt  werden  und  für Gruppen  der  Jugend- und Kulturarbeit gleichberechtigt zur Verfügung 
stehen. Die SPD fordert  zudem  die Errichtung neuer  Stadtteilzentren für Kinder,  Jugendliche 
und  Erwachsene  in  jedem  größeren Neubaugebiet und  vorrangig in Büchenbach, hier  unter  
Einbeziehung einer Stadtteilbibliothek. Grundsätzlich sind Stadtteilzentren  als 
infrastrukturelle und  soziale  Grundlage eines Neubaugebiets von Planungsbeginn an zu berücksichtigen und umzusetzen.


Das E-Werk muss so von der Stadt bezuschusst werden, dass die inhaltliche Arbeit nicht vom kommerziellen Gewinn abhängig ist und Räume und Infrastruktur zu annehmbarem Entgelt  für kulturelle 
Nutzung  bereitgestellt werden  können. Da Räume für kulturelle Nutzung in der Stadt nach wie vor 
fehlen, lehnt  die SPD den Verkauf  von kulturell nutzbaren  Immobilien ab.
Im ehemaligen FAG-Gelände in Bruck – begrenzt von Wladimirstraße, Am Brucker  Bahnhof,  Jenaer 
Straße  und  Stoke-on-Trent-Straße - wird  das  Konzept  eines  Mehrgenerationenhauses umgesetzt, 
ein betreuter Jugendtreff ist mit der übrigen Bebauung fertigzustellen.
Die personelle und organisatorische Unterstützung in sozialen  Brennpunkten muss ausgebaut 
werden. Gerade  hier  sehen  wir die Notwendigkeit der  Vermittlung kultureller Erlebnisse  und  
positiver sozialer Erfahrungen. Niederschwellige Angebote für Menschen  in schwieriger sozialer 
 Lage, die körperlich oder sozial aktivierend wirken (z. B. BIG- Projekt), müssen  regelmäßig 
durchgeführt und von der  Stadt  finanziell gefördert werden. Die Einführung  des 
„Erlangen-Passes“ soll die Beteiligung  an aktivierenden Programmen für alle Altersstufen fördern.
Nachdem CSU und FDP die Chance der zukunftsweisenden Entwicklung des „Museumswinkels“ vertan 
haben,  muss die Nutzung  durch  kulturelle Vereine in einem Teil des Gebäudekomplexes gesichert 
werden. Ein maßvoll erhaltender Ausbau  ist dazu vorzusehen. In Zusammenarbeit mit dem Stadtverband der Erlanger Kulturvereine soll ein Konzept erarbeitet werden, um  die räumliche 
Unterbringung von Vereinen und den internationalen Kulturaustausch  deutlich zu verbessern.
Nach unserer Überzeugung ist Erlanger  Kulturpolitik nicht  nur  auf die Stadt  beschränkt: 
Sowohl in der  Metropolregion, als auch  mit unseren Partnerstädten ist kulturelle Kooperation 
eine  Basis guter Beziehungen. Daher  bedarf  der  Austausch  mit den Partnerstädten, vor allem für 
Jugendliche, finanzieller  Unterstützung. Das Leitbild  Integration der Stadt Erlangen  muss von 
allen hier bereits  wohnenden Bürgerinnen und Bürger sowie den neu nach Erlangen  gekommenen 
Menschen  im Alltag konsequent  und  gemeinsam umgesetzt und  gelebt  werden.  Wir halten  die 
Wertschätzung der kulturellen Vielfalt und der verschiedenen Muttersprachen der in  Erlangen   
lebenden  Migrantinnen und  Migranten  für sehr  wichtig.  Die SPD Erlangen  unterstützt den 
Ausbau und die Entwicklung regelmäßiger, interkultureller Veranstaltungen wie des alljährlich stattfindende ”Interkulturellen Monats”,  des 
Festes
”Miteinander Leben in Erlangen”, des Internationalen Tags der Muttersprache, usw.
Kreativwirtschaft
Schöpferische und gestaltende Menschen  sind die Basis der innovativen Entwicklung einer  Stadt.  
Sie sorgen  in der  Kreativwirtschaft für kulturelle Vielfalt, kreative Erneuerung und 
wirtschaftliche Dynamik.
Auch in Erlangen  muss das Umfeld für die Kreativen gefördert werden. Dazu gehören in erster  
Linie Räume,  evtl.  coworking-spaces und  ein Kreativität förderndes Umfeld. (Siehe auch Kapitel 
III.1 „Arbeit und Wirtschaft“).


8.  Sport – Gesundheit, Integration und Vermittlung demokratischer Werte
8.1. Ziele
Sportliche Betätigung in  jedem  Lebensalter dient nicht nur der Förderung bzw. Erhaltung von 
Gesundheit und  Wohlbefinden, sondern gleichermaßen auch der Förderung von Integration und der 
Vermittlung demokratischer Werte.
Der ideelle Reichtum einer Gesellschaft misst sich für uns an der Zeit, die die Menschen für die 
Entwicklung  ihrer persönlichen Fähigkeiten zur Verfügung haben und an dem Grad an persönlichem 
Wohlbefinden, das  sie in der  Arbeit  oder  Freizeit, allein oder in der Gemeinschaft, erreichen.
8.2.  Rahmenbedingungen
Der technische Fortschritt insbesondere der letzten Jahrzehnte – und  hier  vor  allem  die  
Kommunikationstechnologie – haben  unsere  Arbeitswelt, aber auch viele sonstige 
gesellschaftliche Bereiche verändert.
Starke einseitige Belastungen bzw. wenig bewegungsorientierte Arbeitsabläufe kennzeichnen z. B. 
heute   die  Bedingungen an  vielen  Arbeitsplätzen.  Bewegungspausen oder  Betriebssport finden 
im  Arbeitsalltag entweder gar  keine  Berücksichtigung  oder  kommen  häufig  viel zu kurz.  
Veränderte Ernährungs- und Freizeitgewohnheiten, z. B. die Zunahme des Fernsehkonsums und die 
stundenlange Beschäftigung mit dem PC einerseits und zu wenig Sport in der Schule andererseits 
haben  dazu geführt, dass der Gesundheitszustand eines wachsenden  Teils der derzeitigen Kinder- 
und Jugendgeneration in einem  besorgniserregenden Zustand ist.  Immer   mehr   Kinder  und  
Jugendliche  leiden unter  Bewegungsmangel, Konzentrationsstörungen und Übergewicht. Verschärft  
durch  die Armutsentwicklung  sind  besonders die Kinder  aus sozial  benachteiligten bzw.  
einkommensschwachen  Familien  betroffen. Die Verbesserung der  Einkommens- und  
Lebensbedingungen haben  dazu  geführt, dass die Menschen  heutzutage älter  werden. Die demographische Entwicklung zeigt nicht  nur die Zunahme  des  Bevölkerungsanteils der  Älteren,  sie 
führt auch zu einer  verstärkten Notwendigkeit bzw. zum Wunsch nach angemessenen Bewegungs- und 
Sportangeboten. Ziel muss es sein allen Menschen  in der Stadt  ihren  Bedürfnissen entsprechend 
ein angemessenes  Bewegungsangebot zu machen
Im Sinne von Förderung, Erhaltung und Verbesserung  von Gesundheit muss Sport  in der  Kommune 
ein positives  Gegengewicht schaffen  durch  wohnortnahe, vielfältige, an  Gemeinschaftserlebnis 
und sozialem  Ausgleich ebenso wie am jeweiligen Lebensalter und körperlichem Leistungsvermögen 
orientierte Angebote  für Bewegung und sportliche Betätigung. Sport in der Kommune  hat  auch  
die Aufgabe,  die Bürgerinnen und  Bürger  mit Migrationshintergrund, insbesondere die Kinder 
und  Jugendlichen,  zu integrieren. Der Sport  und  seine  Regeln sind  universell. Ebenso  wie 
Musik kann  Sport  von allen Menschen  über Sprachbarrieren hinweg  ungeachtet aller sozialen,  
ethnischen und religiösen Unterschiede gemeinsam verstanden und betrieben werden.
Um das Miteinander der verschiedenen Nationalitäten und Kulturen zu fördern, bedarf es der 
Integration  durch  Sport.  Integration durch  Sport  umfasst gleichermaßen die Integration von 
Menschen  mit Behinderungen durch  barrierefreie Angebote  und die Integration der  Generationen 
durch  die Förderung  von  gemeinsamen Aktivitäten von  Jung  und Alt. Das gemeinsame 
Sporterlebnis vermittelt nicht nur  Freude  an  der  Bewegung,  sondern eine  ganze Reihe von 
demokratischen Werten: Achtung,  Respekt, Toleranz und Solidarität. Der sportliche Wettkampf  
auf  der  Grundlage fairer,  von  Allen akzeptierter Regeln  fördert  die Kultur  der  
Gerechtigkeit und des friedlichen Miteinanders.
8.3.  Forderungen und Perspektiven
Sportamt, Vereine, Stadtverband
Die  SPD  tritt   ein  für  ein  personell  und  finanziell angemessen ausgestattetes städtisches 
Sportamt, das die Erledigung, Weiterentwicklung und Koordinierung der  vielfältigen  Aufgaben,   
insbesondere der  Sportförderung, sowie  die  Zusammenarbeit von  Stadt,  Vereinen,   
Sportverband,  Kindergärten und  Schulen  gewährleistet. Für die Bewegungsförderung  in der Stadt 
ist die Eigeninitiative ihrer Bürgerinnen und  Bürger  in den  Sporvereinen unverzichtbar. 
Diese sind vernetzt im Sportverband.
Vereinsförderung
Über ein Drittel der Erlanger  Bevölkerung ist in den Sportvereinen organisiert. Damit  nehmen die  
Vereine nach dem Prinzip der Subsidiarität wichtige Aufgaben im Bereich der kommunalen 
Daseinsvorsorge  und  -fürsorge  wahr.  Diese Arbeit,  insbesondere  die  Kinder-  und  
Jugendarbeit, aber  auch  der


gesamte  Bereich „Integration durch  Sport“ wird anerkannt und  muss auch  künftig  angemessen 
gefördert werden. Angesichts  der zunehmenden Schwierigkeit  vieler  Sportvereine, ihre  Arbeit 
 zu  sichern und  fortzuführen, wollen  wir  in  Zusammenarbeit mit den Vereinen  Lösungen  
entwickeln. Die Sportförderrichtlinien sind daher  regelmäßig zu aktualisieren  und an den 
Bedarf anzupassen. Dabei ist besonders  auf die Frauenförderung zu achten.
Übungsleiterinnen und Übungsleiter haben  im Sport eine wichtige  Vorbildfunktion. Zur Sicherung 
der  Qualität und  zur Weiterführung der  Qualifikation  zur  fachlichen und  sozialen  Kompetenz 
 müssen regelmäßig angemessene Angebote  zur Weiterbildung  und Qualifikation gemacht werden. 
Deswegen muss die Förderung so bemessen sein, dass neben den ehrenamtlichen auch hauptamtliche 
Mitarbeiterinnen und  Mitarbeiter in ausreichender Zahl finanziert werden  können. Dem durch  die 
Zuschusskürzungen des Freistaates und  der  Stadt  Erlangen  entstandenen  Kostendruck muss  
entgegengewirkt  werden. Ehrenamtliches Engagement darf nicht  durch  Abbau  hauptamtlicher 
Kräfte überfordert werden. Auch im Sport gilt: Das Ehrenamt braucht das Hauptamt.
Unsere kommunale Breitensportförderung ist zugleich Förderung des Leistungssports (Spitzensports),  da nur  so stets genügend Nachwuchsinteresse und Trainingsmöglichkeiten für den 
Spitzensport vorhanden sind. Bei der Vereinsförderung haben  auch  künftig  kombinierte Schul- 
und  Vereinssportanlagen  Priorität.  Dabei   ist  sicherzustellen, dass  die  finanzielle 
Unterstützung durch  die  Stadt Erlangen  zeitnah zur  Fertigstellung von  Projekten bzw.  zur  
Durchführung von  Aktivitäten durch  die Vereine  erfolgen  kann.  Andernfalls  besteht die Gefahr,  dass der  Förderbetrag allein  schon  durch  die aufgrund verspäteter Auszahlung notwendigen 
Zwischenfinanzierungskredite aufgebraucht wird.
Vereine  und Sportgemeinschaften, die Leistungssport anbieten, bedürfen einer besonderen förderung. Erweiterte Trainingsmöglichkeiten sind in der Planung  von Sportstätten zu berücksichtigen.  
Die Stadt  soll bei der Akquirierung von Sponsoren  tatkräftige  Unterstützung leisten.
Sport in Kindertagesstätten und Schulen, Zusammenarbeit von Schule und Verein
Sportliche  Betätigung  in  den   Kindertagesstätten muss gefördert werden. Bereits hier muss den 
Eltern die Notwendigkeit von Sport und Bewegung für die
gesunde  Entwicklung ihrer Kinder bewusst gemacht werden.
Der Schulsport ist dringend zu verbessern. Dies kann  nur  durch  qualifiziertes Personal  
geschehen. Die Ausstattung der Sporthallen ist analog  eines modernen Sportunterrichts vorzusehen 
(Würzburger Modell). Dadurch  wird im Sport soziale Kompetenz  gefördert und  effektive  
Unterrichtsgestaltung um gesetzt.
Dem Ausfall von Sportstunden muss entgegengewirkt,  der Ausbau vorangetrieben werden. Der 
vorbildliche Schwimmsportunterricht muss erhalten und  in dem der Schule am nächsten gelegenen 
Hallenbad durchgeführt werden. Dies ist besonders wichtig  bei der Entwicklung von Ganztagsschulen. 
Die Sportvereine mit ihrer Kompetenz  sind hier einzubeziehen und  besonders zu fördern. Dabei  
muss dafür Sorge getragen werden, dass sich der Staat seiner Verpflichtung zur Gewährleistung des 
Sportunterrichtes nicht entzieht. Hierzu sind Modellprojekte zu entwickeln.
Das erfolgreiche Erlanger  Modell, d. h. Vereine stellen  den  Schulen  ihre  Sportanlagen und  
umgekehrt die Schulen ihre Sporthallen den Vereinen am Abend zur Verfügung,  muss erhalten und 
weiter gefördert  werden.
Sportentwicklungsplanung, Bürgerbeteiligung, Familienfreundlichkeit
Die Ziele der Sportentwicklungsplanung sind den inzwischen vom Stadtrat beschlossenen Empfehlungen des unter  der Leitung von Professor Alfred Rütten vom Institut für Sportwissenschaften und 
Sport der FAU erarbeiteten Gutachtens zu entnehmen. Die in  diesem  Sportentwicklungsgutachten  
aufgestellten Grundsätze und Ziele für die kommunale Sportentwicklungsplanung sind als 
grundlegende Orientierung für die künftige  Sportentwicklungsplanung in Erlangen  heranzuziehen. 
Ein wesentliches Element  dieser  Grundsätze ist die  frühzeitige Beteiligung von Bürgerinnen 
und Bürgern.  In die Nutzung bestehender und  die  Planung  neuer  Anlagen  sind die Bürgerinnen 
und Bürger, vor allem auch die Kinder und Jugendlichen, einzubeziehen.
Alle Maßnahmen und Aktivitäten müssen  unter dem  Gesichtspunkt der  Familienfreundlichkeit  geplant  und durchgeführt werden. Das vorliegende Sportentwicklungsgutachten zeigt, dass es auch Viele gibt, die nicht Mitglied in einem Verein sind und es auch nicht  werden  wollen.  Hier hat die 
Kommune dafür Sorge zu tragen, dass es auch für diese Bürgerinnen


und Bürger entsprechende Angebote  gibt. Besondere   Förderung, z.  B. durch   den  
Erlangen-Pass, benötigen sozial Benachteiligte, wenn sie sich Vereinsbeiträge oder Angebote  
finanziell nicht leisten  können. Niemand  darf  aufgrund seiner  sozialen Lage vom Sport 
ausgeschlossen werden. Die positiven  Erfahrungen im Rahmen  des BIG-Projektes („Bewegung  als 
Investition in Gesundheit“) des Lehrstuhls  für Sportwissenschaften an der FAU für und  mit  sozial 
 benachteiligten Frauen  sind  als integrativer Bestandteil in der kommunalen Sportentwicklungsplanung in Form selbstbestimmter und finanziell  niederschwelliger, stadtteilbezogener 
Angebote zu sichern. Dort, wo Lücken im Angebot bestehen, sollen  neue  Formen  entwickelt 
werden. Maßnahmen und Zielgruppenangebote müssen  den Bedürfnissen von  Mädchen  und  Frauen,  
Seniorinnen  und  Senioren, Behinderten  und  Bürgerinnen und Bürgern  mit Migrationshintergrund 
entsprechen.  Dem Sicherheitsbedürfnis der Menschen, insbesondere dem  Bedürfnis  von Frauen  
nach  Schutz vor sexueller  Belästigung, muss  in allen  Sportstätten und  bei allen  Maßnahmen 
und Angeboten entsprochen werden.
Naherholungsbereiche, Freizeit-, Spiel- und
Sportanlagen, Radwege
Naherholungsbereiche wie Regnitztal, Schwabachtal, Dechsendorfer Weiher, Trimmpfade, Brucker 
Lache, „Handtuchwiese“, „Schweißtropfenbahn“, Radwege  und  der  Grünzug  im Röthelheimpark  sowie bestehende Freizeit-  und  Sportanlagen müssen in  ihrem  Bestand  gesichert und  gepflegt  
werden. Am Dechsendorfer Weiher muss die notwendige Sanierung durchgeführt werden, damit er uns 
als Naherholungsgebiet erhalten bleibt.  Im Entwicklungsgebiet  West ist in Zusammenarbeit mit 
interessierten und kompetenten Sportvereinen eine weitere Freizeit-  und  Sportanlage zu 
errichten. Der Standort ist neu zu überprüfen Der Kanusport  für Vereinsaktivitäten und 
Wanderrudern soll mit einem Fluss-Erlebnis-Weg  auf  der  Regnitz  gefördert werden. Die Wehre im 
Stadtgebiet sollen deswegen mit Bootsrutschen versehen werden. Durch  Kooperation in der Region 
soll dieser  Flusserlebnisweg über Erlangen  hinaus  verlängert werden.
Ein Flussbad mit Liegewiese soll an der Regnitz geschaffen  werden. Fahrrad- und  Fußwege  dienen 
nicht nur der umweltschonenden Mobilität, sie bieten gleichzeitig vielfältige Möglichkeiten von 
Bewegungsförderung im Alltag. Sie müssen  erhalten, gepflegt und ausgebaut, der Winterdienst muss verbessert  werden. Naherholungsgebiete müssen  über 
allwettertaugliche  Fuß-  und  Radwege   erreichbar sein. Kinder und Jugendliche brauchen 
(Spiel-)Platz im  Freien.  Spielplätze und  Freizeitanlagen bedürfen der laufenden Instandhaltung 
und Renovierung und  müssen  für  Kinder,  Jugendliche und  Erwachsene zu Bewegung  und Spiel zur 
Verfügung  stehen. Interessen der  Anwohnerinnen und  Anwohner  sollen berücksichtigt werden, 
jedoch darf die Existenz der Anlagen nicht  in Frage gestellt  werden. In neuen Wohngebieten 
müssen Freizeitanlagen bereits  in der  Planung  berücksichtigt und  rechtzeitig errichtet 
werden. In Kriegenbrunn muss eine Multifunktionssportanlage für die drei südwestlichen Stadtteile 
errichtet werden.
Schulhöfe,   Freiflächen und  Parkplätze sind  soweit wie möglich  für Sport und Spiel zugänglich 
zu machen. Weitere  Spritzeislauffächen sollen  in den Stadtteilen eingerichtet werden.
Für  Trendsportarten sollen  in  Partnerschaft mit
Vereinen  Angebote  gemacht werden.
Bäderangebot in kommunaler Hand
Die SPD hat  sich  zusammen mit  vielen  Bürgerinnen  und  Bürgern  erfolgreich für die Erhaltung 
der Schwimmbäder in kommunaler Hand in Verantwortung der Erlanger  Stadtwerke eingesetzt. 
Grundlage des inzwischen einstimmig im Stadtrat beschlossenen  Erlanger  Bäderkonzepts ist die 
Absage an jegliche Verringerung der Wasserflächen. Die SPD hat sich seit Jahren mehrfach im 
Stadtrat dafür  eingesetzt,  den  Neubau  eines  Hallenbads im  Stadtwesten voranzutreiben, 
damit  im Falle der Schließung des Frankenhofs aus Sicherheitsgründen keine  Lücke im Angebot  
entsteht. CSU und  FDP haben  dieses Projekt jedoch immer wieder verschleppt. Das Hallenbad 
Frankenhof muss  möglichst lang  geöffnet bleiben.  Gleichzeitig  muss so rasch wie möglich mit 
dem Bau eines neuen  Hallenbads neben  dem Freibad West begonnen werden, um es ohne weitere 
Verzögerungen oder Unterbrechungen bis 2015/16 fertig zu stellen.
Die Bäder müssen familienfreundlich, barrierefrei und behindertengerecht sein. Sie müssen  ein generationsübergreifendes Betätigungsfeld anbieten. Die Öffnungszeiten sind flexibel und 
bürgerfreundlich zu gestalten und  entsprechen bekannt zu machen.   Zum  Schutz  vor  
Hauterkrankungen  sollen mehr  sonnengeschützte Bereiche  geschaffen   werden.


Die erfolgreiche Frauenbadezeit soll beibehalten und ausgebaut werden. Das gilt insbesondere bei 
Inbetriebnahme des neuen  Hallenbads im Westen.
Die Eintrittspreise für die Bäder müssen  auch künftig so niedrig bleiben, dass sie für alle 
gesellschaftlichen Schichten bezahlbar bleiben.  Der Nulltarif  für Kinder und  Jugendliche bis 
14 Jahre wird angestrebt. Als erster Schritt soll der kostenlose Eintritt  in die Freibäder 
ermöglicht werden.
Förderung von ehrenamtlicher Arbeit und
Städtepartnerschaften
Mindestens 50 Prozent  aller Erlangerinnen und Erlanger,  besonders auch  von Menschen  mit 
Migrationshintergrund unter  18  Jahren sollen  mit  Unterstützung durch  die  Stadt  in die  
Vereine  integriert werden. Wir wollen Anreize schaffen,  um junge Menschen  verstärkt für 
ehrenamtliche Aufgaben  zu motivieren. Die Würdigung des ehrenamtlichen Engagements von Frauen  
im Bereich des Sports muss in Zukunft erleichtert werden, gegebenenfalls durch eine Änderung  der 
Ehrungskriterien. Der Sportaustausch  mit  den  Partnerstädten muss  weiterhin  gefördert  
werden. Ein besonderer Stellenwert kommt dabei dem Austausch  von Jugendlichen zu. Projektmittel  
wie  die  des  deutsch-französischen Jugendwerks sind dabei  weitestgehend auszuschöpfen.


9.  Vorbeugen, Pflegen,  Helfen – Gesundheit
9.1.  Ziele
Die Stadt  Erlangen  ist auf Antrag  der SPD dem  internationalen Netzwerk  „Gesunde Städte“ der 
Weltgesundheitsorganisation (WHO) beigetreten. In deren  „Ottawa-Charta“ vom  November   1986   
heißt es: „Grundlegende Bedingungen und konstituierende Momente  von Gesundheit sind Frieden,  
angemessene   Wohnbedingungen,  Bildung,  Ernährung, ein  stabiles   Ökosystem,   eine  
sorgfältige   Verwendung vorhandener Naturressourcen, soziale Gerechtigkeit  und  
Chancengleichheit. Jede  Verbesserung des  Gesundheitszustandes ist zwangsläufig fest an diese 
Grundvoraussetzungen gebunden.“
Ziele    sozialdemokratischer   Gesundheitspolitik sind daher:
- Schaffung   von  gesundheitsgerechten  und   -fördernden Arbeits-,  Umwelt-  und  Lebensbedingungen
- bedarfsgerechte Gesundheitsprävention und medizinische Versorgung  für alle Bürgerinnen und 
Bürger durch  Ausbau und Reform des bestehenden Gesundheitswesens
- die  Förderung gesundheitsgerechten  Verhaltens der Bürgerinnen und Bürger durch  Gesundheitsbildung, -beratung, -aufklärung und
-werbung.
9.2.  Rahmenbedingungen
Das bestehende Gesundheitswesen ist noch  immer überwiegend  auf  die  Behandlung  von  Krankheiten,  nicht  aber  auf  Prävention und  Gesundheitserhaltung ausgerichtet. Es berücksichtigt 
unzureichend  die  gesellschaftlichen und  psychischen Bedingungen von Gesundheit und Krankheit 
und ignoriert genderbedingte Zusammenhänge. Es ist auf die Abwehr  von  Gesundheitsgefahren durch 
 die  wirtschaftliche Entwicklung und die Umweltproblematik sowie für die Behandlung 
chronischer Krankheiten nicht hinreichend vorbereitet bzw. ausgestattet. Bei  vielen   
Arbeitnehmerinnen  und   Arbeitnehmern  führt  die  inzwischen weit  verbreitete Angst vor dem 
Verlust ihres Arbeitsplatzes und damit  ihrer  Existenzsicherung, der  zunehmende Leistungsdruck  am Arbeitsplatz durch  enorme  Leistungsverdichtung und die durch viele Unternehmen 
erzwungene  Arbeitszeitverlängerung zu einer  starken  gesundheitlichen Belastung,  u. a. 
ablesbar an der Zunahme   der  psychischen  Erkrankungen.  Dies  gilt
gleichermaßen für Arbeitslose  aufgrund der Perspektivlosigkeit ihrer  Lage und  des damit  
verbundenen  Gefühls, von der Gesellschaft  abgeschrieben zu werden.
Die Verbesserung der Gesundheitsversorgung der Bevölkerung wird  zudem  erschwert durch  fehlende 
regionale Planung  und Koordinierung der Einrichtungen und Leistungen  im Gesundheitswesen. Hohe 
Kostensteigerungen, die nicht durch eine Verbesserung der medizinischen Versorgung der Bürgerinnen  und  Bürger gerechtfertigt sind, belasten die öffentlichen Finanzen  und die 
Sozialversicherten zugunsten der Pharmaindustrie und privilegierter Gruppen.  Die seit 1989  in 
mehreren Stufen durchgeführten „Reformen“  im Gesundheitswesen brachten  neben  einer  nur  
kurzfristig wirksamen Dämpfung der Kostenentwicklung für viele Versicherte nicht  nur  eine  
Verschlechterung im  Leistungsangebot der Kassen und zusätzliche finanzielle Belastungen durch  
Zuzahlungen. Inzwischen sind wir mit der Situation konfrontiert, dass gerade  Einkommensschwache 
und sozial benachteiligte Bevölkerungsgruppen medizinische Maßnahmen zur  Vorsorge,  zur  
Behandlung akuter   Erkrankungen und zur  Rehabilitation wegen  der  hohen  Eigenbeteiligung 
nicht mehr durchführen lassen können. Durch die Einführung der DRG (diagnosis related groups) 
verfestigte sich die Zweiklassenmedizin. Verschärft wird  diese  Entwicklung durch  die  
Auswirkungen der so genannten Hartz-IV-Gesetze.  Hinzu kommen die in diesem  Zusammenhang erfolgten 
Einschnitte  in  das  Recht  auf  Leistungsbezug. Das  hat  bei vielen Langzeitarbeitslosen dazu 
geführt, dass sie gänzlich  aus der Krankenversicherung herausgefallen  sind.  Besonders  
betroffen hiervon sind  Frauen.  Zwar  wurden inzwischen über  gesetzliche Ergänzungsregelungen 
die Bedingungen zum Verbleib bzw. zur Wiedereinbeziehung in die Krankenversicherung verbessert, 
für  viele  Betroffene  bleibt  die Situation jedoch  schwierig  und unübersichtlich.
Veränderte Ernährungs- und  Freizeitgewohnheiten,  zu  wenig  Sport  in  der  Schule,  
unzureichende oder ineffiziente Gesundheitsberatung und -aufklärung, vor allem  aber  die 
Armutsentwicklung haben  dazu  geführt, dass  der  Gesundheitszustand der derzeitigen Kinder- und 
Jugendgeneration in einem besorgniserregenden Zustand  ist. Immer  mehr Kinder und Jugendliche 
leiden  unter  Bewegungsmangel,  Konzentrationsstörungen und Essstörungen.  Betroffen  sind 
insbesondere Kinder aus sozial benachteiligten bzw. einkommensschwachen Familien.


Die kommunale Gesundheitspolitik hat im Rahmen der gesetzlich  definierten Aufgaben  nur einen 
begrenzten Spielraum: Die ambulante medizinische Versorgung  ist durch  die Niederlassungsfreiheit 
der Ärzte und den „Sicherstellungsauftrag“ der kassenärztlichen Vereinigungen bestimmt, die 
betriebsärztliche Versorgung  erfolgt durch von privaten Betrieben und  Verwaltungen 
angestellte bzw.  beauftragte  Betriebsärzte oder  in überbetrieblichen  Zentren.  Die 
Krankenhausplanung liegt in der Kompetenz der Länder.  Die stationäre psychiatrische Versorgung 
 erfolgt  durch  das Klinikum  am Europakanal und in der Kopfklinik. In Erlangen obliegt der in 
seinen  Aufgaben  stark  beschnittene öffentliche Gesundheitsdienst dem staatlichen 
Gesundheitsamt. Die Stadt kann  im Bereich der sozialmedizinischen Dienste  und  der  ambulanten 
Pflege nur  dann  tätig werden, wenn  die freien  Träger  von ihrem  gesetzlich eingeräumten 
Vorrang keinen  Gebrauch machen.
In der Gesundheitsberatung und Gesundheitsprävention   für  die  städtische  Bevölkerung muss  
die Stadt  zukünftig verstärkt in eigener  Kompetenz  tätig werden.
Die SPD unterstützt die  ursprünglich von  den  Gewerkschaften initiierten Bemühungen, Erlangen  
als Gesundheitsstadt und  Bundeshauptstadt für  Medizin  zu  profilieren. Dabei  darf  es  jedoch 
 nicht  allein  um  die  Ansiedlung  und  Förderung von  medizintechnischen Unternehmen gehen.  
Die Kommune muss im oben beschriebenen Sinn ein eigenes Netzwerk  zur Förderung von 
Gesundheitsvorsorge und nachhaltiger Gesundheitsversorgung der  Bürgerinnen  und  Bürger  
gewährleisten, das  in alle  Politikbereiche der Kommune  hineinwirkt.
Die Initiativen des Vereins „Medizin und Gesundheit“ sind hierbei  einzubeziehen.
Die Erlanger  SPD formuliert für die Weiterentwicklung  des Gesundheitswesens in Erlangen  folgende  Ziele und Aufgaben:
Gesundheitsberichterstattung und kommunale
Gesundheitsförderung
- Systematische  Gesundheitsberichterstattung und   regelmäßige Fortschreibung, orientiert an den 
Vorgaben  des „Netzwerkes Gesunde Städte“  der Weltgesundheitsorganisation, um damit  eine an den 
Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger orientierte Arbeit im Bereich
„public health“ zu ermöglichen;
- Schaffung  einer  Stabsstelle  bzw. einer  Abteilung  „kommunale Gesundheitsförderung“ in der 
Stadtverwaltung zur Initiierung und Koordination von Programmen und Maßnahmen zur Prävention;
- umfassende Armutsbekämpfung (siehe  Kapitel III.2 „Sozialpolitik“)
- regelmäßige Erstellung  einer  Bedarfsplanung für die Altenhilfe durch unabhängige Institute wie 
im SGB XII vorgeschrieben.
Beratung
- Weitere Förderung von Einrichtungen zur Gesundheitsberatung und  -bildung  (VHS, Haus der 
Gesundheit u. a.)
- Stärkung    der   Selbstbestimmung  der   Patientinnen und Patienten durch  geeignete 
Informations- und Beratungsveranstaltungen
- Fortführung und Ausbau der Pflegeberatungsstelle in kommunaler Trägerschaft.
Prävention, Programme und Netzwerke
- Gesundheitsprävention und Sexualaufklärung in  Kindergärten  und   Schulen,   Entwicklung und  
Vernetzung von wirksamen Maßnahmen zur Förderung der Kinder- und Jugendgesundheit  durch  die  
Zusammenarbeit von  Jugendhilfe, Schule, Gesundheitsamt, Erwachsenenbildung  und Vereinen
- Förderung   von    Ernährungsunterricht  und Kochkursen  für alle Altersgruppen und Gesellschaftsschichten
- Ausbau   des  Schulsports,  Verhinderung  des Wegfalls von Sportstunden, Förderung des 
Breitensports (siehe  Kapitel III.8 „Sport“)
- Fortsetzung regelmäßiger  Gesundheitskonferenzen  mit allen  Beteiligten und  Verantwortlichen zur Koordinierung der Arbeit im Erlanger Gesundheitswesen;
- Schaffung  eines  Forums  zur Information und Diskussion  von Naturheilverfahren und alternativen Heilmethoden
- Entwicklung von  Programmen zur  primären Prävention bestimmter Krankheiten in Zusammenarbeit 
mit  den  Krankenkassen, den  niedergelassenen


Ärzten und den im Gesundheitsbereich tätigen  Beratungs-  und Bildungseinrichtungen
- Maßnahmen der Stadt im Bereich der Drogenprävention und Drogenhilfe: Die Kriminalisierung der 
Drogenabhängigen muss durchbrochen und die Beschaffungskriminalität wirksam eingedämmt werden. 
Niederschwellige ambulante, teilstationäre und stationäre Hilfsangebote sind in Kooperation der 
städtischen Drogenberatungsstelle mit dem  Klinikum  am Europakanal und  den  in diesem  Bereich  
tätigen  Gruppen  und  Initiativen zu fördern  und weiter  zu entwickeln
- Ausbau der Aidsaufklärung und der Maßnahmen zum Schutz vor Aids, Unterstützung des Aids-Hilfe 
e. V.
- im Rahmen  der kommunalen Gesundheitsförderung  und  in Zusammenarbeit mit  den  Gewerkschaften und den in der Stadt ansässigen Unternehmen Thematisierung der Angst um den  Verlust  
des Arbeitsplatzes und  der  negativen  Auswirkungen zunehmender Leistungsverdichtung und  
Arbeitszeitverlängerung auf die  Gesundheit der  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer; vorhandene 
Dienste  (sozialpsychiatrischer Dienst)  sind zwingend einzubinden; Immissions- und 
Emissionsschutzmessungen sind regelmäßig durch die Stadt Erlangen durchzuführen.
Ambulante und (teil)stationäre medizinische
Versorgung
- Verbesserung der  medizinischen Versorgung durch  gezielte  Niederlassungsförderung von Ärztinnen 
 und  Ärzten  in  Stadtrandgebieten und neuen  Stadtteilen
- weitere   Förderung  bereits   bestehender und bedarfsgerechter ambulanter Versorgungsstrukturen auch für die Versorgung  seelisch Kranker, stadtteilbezogener Ausbau von Sozialstationen zur  Sicherung   der  Versorgung in der ambulanten Kranken- und Altenpflege, 
Förderung der Niederlassung von Psychotherapeuten in großen Ärztehäusern
- Hinwirkung   auf    die    Universitätskliniken (Freistaat Bayern),  neben Forschung  und Lehre 
 im  erforderlichen Umfang  ihrem  Auftrag zur sozialen Versorgung der Erlanger Bürgerinnen  und 
Bürger nachzukommen
- Bessere  Vernetzung der  Arbeit  der  in  Erlangen durch  die Universitätskliniken, das Waldkrankenhaus und das Klinikum am Europakanal vorhandenen hochwertigen und breitgefächerten 
stationären Versorgung  mit  den  ambulanten Strukturen im Gesundheitswesen
- Erhaltung  und   bedarfsgerechte   Weiterentwicklung der Kliniksozial- und Klinikbesuchsdienste
- Unterstützung  der   psychiatrischen   Versorgung durch  teilstationäre und nachsorgende 
Einrichtungen („therapeutische Kette“) und eine gemeindenahe Psychiatrie
- Bemühungen der Stadt um Nachsorgeeinrichtungen  in bestehenden Kliniken oder in Kooperation 
mit  freien  Trägern.  Neben  der  bedarfsgerechten Sicherstellung stationärer Versorgung   hat 
 der  Ausbau  ambulanter,  möglichst stadtteilbezogener Nachsorgeeinrichtungen  Vorrang
- Schwerpunktsetzung im Bereich der ambulanten und (teil-)stationären geriatrischen Angebote 
aufgrund der demographischen Entwicklung; Ziel ist es, die Patientinnen und Patienten, 
insbesondere ältere Menschen, entsprechend ihren individuellen Fähigkeiten und angepasst  an  
ihre  Lebenssituation medizinisch und sozialpsychiatrisch zu betreuen, mit dem Ziel ihre  
Selbstständigkeit zu fördern  und  so lange  wie möglich  zu erhalten. Es gelten  die Grundsätze: 
Rehabilitation vor Pflege! Ambulant vor stationär!
- Unterstützung und Förderung der ambulanten
Hospizarbeit und der Hospizstation.
Förderung von Inklusion und Selbsthilfe
- Förderung von  Selbsthilfegruppen, um  kranken Menschen den Weg aus ihrer oft aussichtslos 
erscheinenden Situation zu erleichtern und sie vor gesellschaftlicher Isolation  zu bewahren
- Förderung von Arbeits- und Wohnmöglichkeiten für psychisch  Kranke und Suchtkranke;
- Weiterentwicklung der Barrierefreiheit für Behinderte
- Umsetzung   der   UN-  Behindertenrechtskonvention  als Aufgabe der Stadtgesellschaft.


Frauen
- Auswertung und  Anwendung der  Erfahrungen aus dem BIG-Projekt („Bewegung als Investition in 
Gesundheit“) des Lehrstuhls  für Sportwissenschaften an der FAU mit dem Ziel, sozial 
Benachteiligten – insbesondere Frauen
– die gleichberechtigte Teilhabe  an Gesundheitsprävention und -förderung zu ermöglichen
- Bereitstellung und  Förderung von  Therapieangeboten von Frauen  für Frauen,  z. B. im Bereich  
der  Drogenhilfe, bei sexuellem  Missbrauch  usw.


10. Gleiche Rechte für die Mehrheit – Frauen
10.1. Ziele
Ziel sozialdemokratischer Politik ist es, den Verfassungsauftrag zur Gleichstellung der Frau in 
allen Lebensbereichen zu verwirklichen.
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen daher
- die  bestehenden Benachteiligungen und  Diskriminierungen der Frau in unserer Gesellschaft 
beseitigen, d. h. auch  Männerprivilegien abbauen
- die  Ursachen  von  Gewalt  gegen  Frauen  und ihre vielfältigen Erscheinungsformen aufdecken 
und abschaffen
- die    traditionelle    Arbeitsteilung   zwischen Mann  und  Frau  aufheben und  dadurch auch 
erreichen, dass  die  Erziehung  der  Kinder  als gesellschaftlich notwendige Arbeit von Mann und 
Frau gemeinsam geleistet  werden  kann
- für   die   Frauen   die   Möglichkeiten  zur   eigenständigen Sicherung  der Existenz durch 
gleichberechtigte Teilnahme an der Erwerbstätigkeit, zur selbständigen Wahrnehmung ihrer 
Interessen und zur gleichberechtigten Teilhabe  am  gesellschaftlichen, politischen und 
kulturellen Leben schaffen
- das Bewusstsein  aller  dafür  stärken, dass die Entwicklung unserer Gesellschaft  zu mehr 
Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität entscheidend auch davon abhängt, ob für Frauen die 
rechtliche und tatsächliche Gleichstellung verwirklicht wird und dass sie von Frauen und Männern  
durchgesetzt werden  muss.
10.2.  Rahmenbedingungen
Das Verfassungsgebot der gesellschaftlichen Gleichheit   von  Frau   und   Mann   ist  mehr   als 
 60  Jahre nach  Verabschiedung des Grundgesetzes immer noch  nicht  verwirklicht. Frauen  sind 
von dem  Widerspruch zwischen den Möglichkeiten der Nutzung des gesellschaftlichen Reichtums  für 
alle und der Wirklichkeit der  Ungleichheit seiner  Verteilung  in unserer Gesellschaft  in 
besonderer Weise betroffen. Frauen  entscheiden sich für sehr unterschiedliche Lebensformen. Sie 
leben  z. B. allein,  mit  Kindern, ohne Kinder, als Alleinerziehende, in einer Partnerschaft mit 
 einem  Mann  oder  einer  Frau.  Jede dieser  Lebensformen ist noch immer  mit speziellen
Benachteiligungen und  Diskriminierungen verbunden.  Durch  ihre  Berufstätigkeit sichern  sich  
Frauen ihren  eigenen  Lebensunterhalt und  ihre  Selbstständigkeit. Für die meisten  Frauen  
kommt  eine Aufgabe der Berufstätigkeit nicht  in Frage oder bedeutet ein  Zurückgehen in  
Abhängigkeiten. Frauen wird  weitgehend die Verantwortung für Kinder und  Haushalt zugewiesen. 
Für berufstätige Frauen ergibt sich daraus eine oft kaum zu bewältigende Mehrfachbelastung.
Die  Ideologie   scheinbarer  Wahlfreiheit  zementiert  die gegenwärtigen Rollen von Frau und 
Mann im Arbeitsprozess und  in der Gesellschaft  und  verstärkt  die persönlichen und 
gesellschaftlichen Benachteiligungen der Frauen.  Die verbreitete Ausblendung und  Leugnung  
bestehender Ungleichheit erschwert es vielen Frauen,  sich ihrer Lage bewusst zu werden  und 
Veränderungen durchzusetzen.
Unsere Kultur ist männlich geprägt, Frauen  in Wissenschaft,  in  Politik   und   Wirtschaft   
erhalten nicht  die gleiche  Aufmerksamkeit wie Männer.  Ihre Rolle wird in der 
Geschichtsschreibung unterbewertet  oder übergangen. Bei einflussreichen Positionen  in  
Politik,  Gewerkschaften und  Verbänden ist noch längst kein Gleichstand hergestellt. Die Arbeit 
in diesen  Institutionen wird geprägt  von Denk- und Verhaltensweisen, von Zeitabläufen und Organisationsformen, die die Privilegien von Männern stützen.
In den Medien dominieren Männer  und von Männern  geformte Frauenbilder, z. B. in der Werbung. 
Die Darstellung von Gewalt  gegen  Frauen  und  die Degradierung von Frauen zum Sexualobjekt werden 
zur Steigerung der „Attraktivität“ von Fernsehunterhaltung eingesetzt. In der  Wahrnehmung ihres 
eigenen  Körpers  werden  Mädchen  und  Frauen  einem ungeheuren Druck ausgesetzt. Die 
Diskriminierung von Frauen muss auch von der Kommune bewusst  gemacht und  soweit  wie  möglich 
 durch  gezielte Maßnahmen aufgehoben werden. Die sinnvolle Perspektive auf andere Dimensionen 
der  Benachteiligung („Charta  der  Vielfalt“  / „diversity“) darf nicht zur Schwächung der 
gleichstellungspolitischen Ansätze führen:  Frauen-  und Gleichstellungspolitik muss als 
eigenständiger Bereich erhalten bleiben.
10.3. Forderungen und Perspektiven
Die Erlanger  SPD will
- alle kommunalpolitischen  Möglichkeiten ausschöpfen, das  Arbeitsplatzangebot für  Frauen


in  Erlangen   zu  verbessern.  Im  kommunalen   Bereich   soll   die   Gleichberechtigung 
und  Gleichstellung von  Frauen  durch  gezielte Maßnahmen zur beruflichen Förderung von Frauen  
(Umsetzung des Gleichstellungskonzepts)  hergestellt werden
- die    Gleichstellungsstelle   mit    einer    zweiten Planstelle und ausreichenden Haushaltsmitteln ausstatten und in den städtischen Tochterunternehmen ein Netz von Gleichstellungsbeauftragten schaffen
- Gleichstellung   als   Ziel   auf   allen    Ebenen der   Stadtverwaltung  und   bei   den   
städtischen Töchtern (geschlechtersensibles Handeln, „gender  mainstreaming“) konsequent 
verankern und umsetzen und dafür in allen Bereichen  geschlechtsspezifische Daten  erheben und 
Maßnahmen entwickeln
- spezifische  Beratungs-  und Fortbildungsangebote (in Zusammenarbeit mit GGFA und VHS) für 
arbeitslose Frauen  – auch für diejenigen ohne  Anspruch   auf  Leistungen   nach  „Hartz IV“ – 
organisieren
- ein umfassendes und  – insbesondere auch  im Hinblick  auf Öffnungszeiten – bedarfsgerechtes 
Angebot an Kinderbetreuungseinrichtungen sichern (siehe Kapitel III.11 „Familie und 
Lebensgemeinschaften“)
- eine  frauengerechte Stadtplanung unter  Förderung und Ausbau der Bürgerinnenmitwirkung  
sichern  (siehe  Kapitel  III.15  „Stadtplanung und Stadterneuerung“);
- die Existenz  der  bestehenden Frauenprojekte sichern  und dazu insbesondere
– das in Erlangen vorhandene Frauenzentrum  auf Dauer finanziell sichern
– ausreichende finanzielle Förderung der Projekte   sichern,   die  im  Bereich  „Gewalt   gegen  
 Frauen“   arbeiten  (Frauenhaus, Kindergruppe Frauenhaus, Notruf)
– das Mütter-Zentrum bezuschussen
– das Frauengruppentreffen finanziell ausreichend unterstützen
– und Zuschüsse für Selbstverteidigungskurse (WenDo) gewähren
- die Zusammenarbeit verschiedener Institutionen fördern  mit dem Ziel, Gewalt gegen Frauen und 
Kinder zu bekämpfen
- durch   eine  aktive   städtische  Unterstützung (Anlaufstelle) dafür  sorgen,  dass gleichgeschlechtliche Lebensweisen in Erlangen  nicht diskriminiert werden, bzw. entsprechende 
Einrichtungen bezuschussen
- mädchenspezifische   Jugendarbeit    fördern
(siehe  Kapitel III.12 „Junge  Menschen“)
- Frauenkulturangebote fördern  (siehe  Kapitel
III.7 „Kultur“)
- im  VHS-Programm  die  Interessen von  Frauen angemessen berücksichtigen, z. B. durch gezielte 
Angebote zur beruflichen Weiterbildung   von  Frauen   (siehe   Kapitel  III.6  „Bildung“,  
Abschnitt  „Volkshochschule“)
- jährlich Veranstaltungen zum Internationalen Frauentag (8. März) organisatorisch und finanziell 
 unterstützen
- bei  der  Weiterentwicklung der  Gesundheits- und Medizinstadt allen Projekten und Wettbewerben 
sowie bei Jahresmottos Frauen verstärkt  berücksichtigen
- Bürgerinnenversammlungen anbieten und andere  geeignete Formen  der politischen Beteiligung  
von Frauen  entwickeln und bei öffentlichen  Veranstaltungen der Stadt  die Präsenz von Frauen  
sichern
- bei  der  Umsetzung  des  städtischen  Leitbilds
„Integration“ in allen Maßnahmen, Veranstaltungen  und  Veröffentlichungen die  besonderen 
Belange von Frauen mit Migrationshintergrund  berücksichtigen
- bei  der  Umsetzung   der  Inklusion   von  Menschen  mit  Behinderung die  Sichtweisen und 
Bedürfnisse  behinderter Frauen  in den  Blick nehmen
- Fragen  der  Gleichstellung und  Frauenpolitik in die internationalen Beziehungen der Stadt 
einbeziehen
- Projekte, die  sich  auf  den  Bereich  der  Körperwahrnehmung der  Selbstbestimmung und 
Selbstbehauptung beziehen, fördern.


11.  Frei und gesichert zusammen leben
– Familie und
Lebensgemeinschaften
11.1.  Ziele
Die SPD will  für  das  private Zusammenleben von Menschen keine festen Leitbilder vorgeben. 
Sozialdemokratische Familienpolitik ist offen für alle Formen  partnerschaftlicher  
Lebensgestaltung. Familie ist für uns die Lebensgemeinschaft Erwachsener mit Kindern.  Wir wollen  
Alternativen zu dem  traditionellen, verfestigten Rollenverständnis ermöglichen, damit  Frauen  
und  Männer  in  eigener  Verantwortung über eine partnerschaftliche Gestaltung des 
Zusammenlebens entscheiden können. Wir wollen, dass Lesben und Schwule ein Leben ohne Diskriminierung führen  können.
In der Gesellschaft, die wir anstreben, müssen  alle Formen gesellschaftlich notwendiger Arbeit, 
also auch  die  Familienarbeit, anerkannt und  zwischen Frauen und Männern gleich verteilt werden. 
Die privaten  und gesellschaftlichen Beziehungen der Menschen  müssen  auch  im wahrsten Sinne 
des Wortes herrschaftsfrei gestaltet sein. Sozialdemokratische Gesellschaftspolitik will auch 
helfen, die Rechte der Kinder zu wahren.
11.2. Rahmenbedingungen
Trotz  aller  Wandlungen, die  sich auch  im Bereich der Familie vollzogen haben,  sucht der oder 
die Einzelne in der Familie Geborgenheit, Verständnis und verlässliche menschliche Beziehungen. 
Dies gilt in gleichem  Maß für alle anderen Formen von Lebensgemeinschaften.
Darüber hinaus erfüllt die Familie die wichtigen Aufgaben  ideeller  und  wirtschaftlicher Natur,  
die zum  lebendigen Erhalt  einer  Gesellschaft  notwendig sind und die in unserer 
Gesellschaftsordnung vorwiegend privater Organisation überlassen bleiben.  Veränderte Erwartungen 
und  Ansprüche von Frauen  stehen  heute  oft im Widerspruch zu gesellschaftlichen Strukturen und 
überkommenen Rollenbildern.
Kontinuierliche Berufstätigkeit ist von jeher für Männer  und inzwischen auch für die meisten  
Frauen ein selbstverständlicher Teil der Lebensplanung. In Familien mit Kindern oder 
pflegebedürftigen Angehörigen ergeben  sich daraus  besonders hohe  Anforderungen an die 
Organisation des täglichen Lebens.  Fehlende  Unterstützung durch  entsprechende  öffentliche 
Angebote  (z.B. im Bereich  der  Kinderbetreuung und  der  Pflege)  - trotz  des positiven Trends der steigenden Übernahme von 
Erziehungsverantwortung durch  mehr  Männer  - verschärfen die Belastungssituation für Frauen  
und  führen  zur Zuspitzung von Konflikten in der Familie. Diese Entwicklungen werden  noch 
verstärkt durch die gestiegenen Anforderungen in Bezug auf Mobilität  und Flexibilität von 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Besondere  Belastungen entstehen für allein  erziehende Mütter  und  Väter,  da sich für sie 
Berufs- und Erziehungstätigkeit nur unter  größten Anstrengungen vereinbaren lassen. Fort- und 
Weiterbildung oder beruflicher Aufstieg sind unter  diesen Umständen  kaum  zu  realisieren. Für  
immer  mehr  Eltern stellen  Kinder ein Armutsrisiko dar, immer  mehr Kinder  und  Jugendliche 
leben  in Armut  oder  sind davon  bedroht.
Auch Kinder haben  eigene  Grundrechte, die von den Eltern beachtet werden  müssen.  Sozialdemokratische Gesellschaftspolitik will helfen,  die Rechte der Kinder zu wahren.
Gewalt in Familien und Lebensgemeinschaften ist entgegenzuwirken, hierzu  bedarf  es vor allem  der 
Aufklärung  und entsprechender Hilfsangebote.
Sozialdemokratische Kommunalpolitik muss diesen  Notwendigkeiten Rechnung  tragen  und  dabei 
auch alle Formen von Lebensgemeinschaften einbeziehen.
11.3. Forderungen und Perspektiven
Die Erlanger SPD will
- zur  Entlastung der  Familien,  Lebensgemeinschaften  mit  Kindern  und  Alleinerziehenden und  
für  eine  familienergänzende  Erziehung die bedarfsgerechte wohnortnahe Versorgung mit 
Kinderkrippen, -gärten  und -horten  ausbauen. Der Ausbau der Betreuungsmöglichkeiten  für 
Kinder unter  drei Jahren muss hier vordringlich weitergeführt werden. Vor allem die Öffnungszeiten 
müssen  den Interessen berufstätiger Eltern  angepasst werden   und  ihre Qualität (z.B. der 
Betreuungsschlüssel) verbessert  werden.
- die Weiterführung der Spiel- und  Lernstuben bis zur Schulentlassung
- Sicherung  der  bestehenden Angebote  in  der Tagespflege  und  deren  bedarfsgerechter Ausbau


- Förderung der  Eltern-Kind-Gruppen und  Elterninitiativen;   Niederschwellige  Angebote für 
Eltern mit Migrationshintergrund
- Unterstützung  von   Bürger(innen)initiativen und anderer sozialer  Organisationen im Bereich 
der schulischen Förderung und der Freizeitgestaltung
- Verwirklichung eines  flächendeckenden Angebots  von Ganztagsschulen; die Zusammenarbeit von 
Jugendhilfe und Schule muss durch eine  optimale Vernetzung gewährleistet werden; ein 
Modellprojekt soll von der Stadt eingerichtet und  finanziert werden, solange  der Freistaat sich 
seinen  Pflichten  entzieht (siehe Kapitel III.6 „Bildung“)
- die interkulturelle Bildung  muss  in den  pädagogischen Tageseinrichtungen und in der Jugendarbeit konzeptionell entwickelt und  umgesetzt werden; hierfür müssen auch bei Neueinstellungen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  mit Migrationshintergrund berücksichtigt werden;  
auch  bedarf  es der  Sensibilisierung und Schulung der pädagogischen Mitarbeiterinnen  und  
Mitarbeiter (Interkulturelle Kompetenz)
- eine     familienfreundliche  Gestaltung   der Wohnbereiche, des Wohnumfeldes und des öffentlichen Nahverkehrs; darauf  soll bereits  in der  Stadtplanung Rücksicht  genommen werden; in 
jedem Aufstellungsverfahren für einen Bebauungsplan soll eine Kinderverträglichkeitsprüfung 
durchgeführt werden
- die   gleichmäßige  Ausstattung  aller   Stadtteile   mit   Spielplätzen  für   alle   
Altersgruppen einschließlich der pädagogischen Betreuung fortsetzen; vorhandene Lücken 
schließen und  alle  Einflussmöglichkeiten der  Stadt  auf die Errichtung und Gestaltung wohnungsnaher   Kleinkinderspielplätze wahrnehmen. Auch Privatinvestoren sind  nach  der  Bayerischen 
Bauordnung zur Errichtung und zum Unterhalt von Spielplätzen verpflichtet. Um dies auch wirklich  
durchzusetzen, soll eine Kinderspielplatzsatzung erlassen  werden;
- die  Leistungsfähigkeit der  Familien-  und  Erziehungsberatungsstelle der Stadt weiterhin 
sicherstellen; bewährte Projekte  und  Initiativen der Drogen- und Suchtprävention sind 
fortzuführen und müssen  zusätzliche Unterstützung erfahren
- jede  Möglichkeit   ausschöpfen,  Alleinstehenden mit Kindern, die sich ohnehin in einer 
schwierigen Lebenssituation befinden, lange Wartezeiten  bei  der  Wohnraumbeschaffung zu ersparen 
und anbieten, die auch neue Wohnformen wie Wohngemeinschaften zulassen
- weitreichende  kommunale Familienvergünstigungen und den Erlangen-Pass einführen
- Vorausetzungen  schaffen,   damit   öffentliche Räume  (Turnhallen, Sportplätze, Pausenhöfe etc.) 
Kindern und Jugendlichen im Rahmen pädagogischer Konzepte frei zugänglich gemacht  werden
- Elternbildung und  Maßnahmen zur Stärkung der Erziehungskompetenz stärker  ausbauen
- Wohnprojekte für  jugendliche Mütter  schaffen
- mädchenspezifische  Beratungsangebote,  besonders   für   benachteiligte  Mädchen,  aber auch  
ein entsprechendes Angebot  für Jungen einrichten; dazu muss ein Konzept für Jungenarbeit in der 
Jugendsozialarbeit weiterentwickelt  und durchgeführt werden
- Schutz-  und  Zufluchtsangebote für  Jugendliche,  die  von  Gewalt  betroffen sind  in Erlangen einrichten, darunter auch geschlechtsspezifische Projekte
- Fortsetzung der Maßnahmen zum Schutz vor Gewalt  in  Familien  und  Lebensgemeinschaften durch  
Aufklärung,  Prävention und  geeignete  Hilfsangebote in Erlangen  initiieren; bereits  
Vorhandenes ist finanziell besser  auszustatten
- der  Diskriminierung  homosexueller  Lebensgemeinschaften entgegenwirken. Im überörtlichen  
Bereich   setzt   sich   die   Erlanger SPD für die Gleichstellung gleichgeschlechtlicher mit 
heterosexuellen Lebensgemeinschaften ein. Eingetragene Lebenspartnerschaften sollen gleiche 
Rechte und Pflichten haben wie herkömmliche Ehen
- das  Leitbild  Integration der  Stadt  Erlangen und die Inklusion  verwirklichen. Eine besondere  Unterstützung und Hilfe brauchen Flüchtlingsfamilien mit Kindern die sich in schwierigen 
und teils prekären Lebenssituationen   befinden.  Die  SPD  Erlangen   spricht sich  gegen  eine  
Trennung von  Flüchtlingsfamilien  durch  Zwangsausweisungen aus.


12. Selbstbewusst, selbstbestimmt und solidarisch – Junge Menschen
12.1. Ziele
Die Gestaltung einer menschenwürdigen Zukunft hängt  entscheidend davon  ab, ob der zukünftig 
Verantwortung tragenden Generation eine Entwicklung in Freiheit und Solidarität statt unter 
Fremdbestimmung und Leistungsdruck ermöglicht wird.
Sozialdemokratische Jugendpolitik ist Politik  für die Interessen der jungen Menschen in allen 
Lebensbereichen. Sie versucht Chancengleichheit herzustellen, Mitbestimmungsrechte 
durchzusetzen, Freiräume zu erhalten und auszubauen und die Solidarität zwischen den jungen 
Menschen aktiv zu fördern. Junge   Menschen  sollen  ihr  Leben  selbstbestimmt und frei von 
Repressionen gestalten können.
Ziel ist selbstbestimmte Freizeitgestaltung von Jugendlichen, denen  die Stadt Freiräume und Ansprechpartnerinnen und -partner zur Verfügung stellt.  Dabei  setzt  die  Erlanger  SPD auf  das  
Prinzip der  Selbstverwaltung. Die SPD strebt  eine  gute Zusammenarbeit mit den Organisationen 
der gebundenen Jugendarbeit (Stadtjugendring) und  den Gruppen  der offenen  Jugendarbeit an.
12.2. Rahmenbedingungen
Junge Menschen wollen ihr Leben selbstbestimmt gestalten und sich aktiv mit ihren  Vorstellungen in 
die Gesellschaft einbringen. Sie tragen  mit ihren oft neuartigen Ideen und Vorstellungen zur 
Weiterentwicklung  der Gesellschaft  bei.
Dabei stoßen junge Menschen aber oft auf Widerstände:  Das In-Frage-Stellen von bestehenden Konventionen, das sich oft mit den  Vorstellungen junger Menschen  verbindet, wird von der 
Gesellschaft als Bedrohung empfunden. Schnell wird nach  repressivem   Vorgehen   gerufen,   
insbesondere dann, wenn sich junge Menschen im öffentlichen Raum entfalten wollen.  Diskussionen um 
Aufenthaltsverbote sind die Zuspitzung dieser  Debatte. Dabei entstehen  die  Konflikte  um  
die  Nutzung  des  öffentlichen Raums auch daraus, dass jungen  Menschen  zu wenig  Einrichtungen 
zur  Verfügung  stehen,  in denen sie ihre Freizeit selbstbestimmt gestalten können.
Gleichzeitig  steigen die Anforderungen, die die Gesellschaft   und  insbesondere  die  Wirtschaft  
 an junge   Menschen   stellen,   stark   an:   Junge   Menschen sollen in immer  kürzerer Zeit 
eine möglichst
„perfekte“   (Aus-)Bildung   mit  hohem   Bildungsabschluss, Auslandsaufenthalt und praktischer Berufserfahrung absolvieren; nur dann könnten sie mit 
einem Zugang zum Berufsleben rechnen. Dadurch stehen junge Menschen unter  einem großen 
Leistungsdruck,  der  zu psychischer Be- und  oft auch  Überlastung  führt.  Verstärkt  wird  
dieser  dadurch, dass junge  Menschen  überproportional stark  betroffen sind von der 
Prekarisierung des Arbeitsmarktes, von (häufig unbezahlten) Praktika, befristeter Beschäftigung, 
Leiharbeit und ähnlichen Entwicklungen, im Bereich niedrigerer Qualifikation auch von Niedriglöhnen.  Hinzu kommt  eine Verschärfung der sozialen Ausgrenzung durch  unzureichenden Zugang zu 
bezahlbaren Wohnungen, „Warteschleifen“ vor der beruflichen Ausbildung  und fehlenden eigenständigen Ansprüchen auf soziale  Unterstützung. Das Leben junger  Menschen  findet  dadurch unter  
erheblicher ökonomischer Unsicherheit und hoher  psychischer Belastung  statt.  Dies erschwert 
deren  Lebensplanungen.
Dieser Herausforderung stellt sich die aktuelle Jugendpolitik nicht.  Im Gegenteil  verschärft 
die Sozialpolitik und  eine  verfehlte Bildungspolitik den Druck   auf  junge   Menschen   
weiter.  Das  selektive Schulsystem vermittelt jungen  Menschen  schon früh,  in der Gesellschaft 
 zu den „Aussortierten“ zu gehören; von vielen jungen Menschen wird dies mit dem Rückzug aus der 
Gesellschaft  beantwortet.
12.3. Forderungen und Perspektiven
Erstens: Mädchen!

- Wir wollen die Aktivitäten zum Thema „Mädchen   und   Berufswahl“,  vor  allem   im  Hinblick 
auf neue IT-Berufe und gewerblich- technische Berufe, z. B. Kommunikations- und Bewerbungstraining 
für Mädchen, Mädchen- Computer-Tage usw.,  ausbauen. Ebenso  wollen wir Angebote  zur Berufswahl  
von Jungen in sozialen  Berufen schaffen.
- Mädchen   sollen  ermutigt werden, aktiv  bei der  Gestaltung ihres  Lebensumfeldes mitzuwirken 
 (z.B. Pilotprojekt eines Mädchenspielplatzes).
- Konzepte   für   eine   emanzipatorische  Jungenarbeit müssen  umgesetzt werden.
Arbeit und Ausbildung
- Im  Rahmen   ihrer   Möglichkeiten  muss   die Stadt darauf  hinwirken, dass in Handwerk, Gewerbe 
  und   Industrie  eine   ausreichende


Zahl von Arbeits- und Ausbildungsplätzen vor allem  auch  für  junge  Frauen  zur  Verfügung steht.
- Die Stadt muss sich als Kriterium  bei der Auftragsvergabe auch an der Zahl der Ausbildungsplätze in den Betrieben  orientieren.
- Die Stadt darf sich bei der Schaffung von Ausbildungsplätzen in ihrem Bereich (Verwaltung und  
kommunale Betriebe)  nicht  allein  am eigenen  Bedarf  orientieren, sondern muss  ihre 
Möglichkeiten voll ausschöpfen.
- Die Stadt muss dem bestehenden Lehrstellenmangel auch durch spezifische Fachklassen 
entgegenwirken.
- Die Stadt  hat  dafür  Sorge zu tragen, dass die Benachteiligungen bestimmter Gruppen  (u.a. 
Migrantinnen und Migranten, Behinderte, Jugendliche mit  niedrigem Schulabschluss) auf dem 
Lehrstellen-  und  Arbeitsmarkt überwunden  und  abgebaut werden;  dies meint  insbesondere  
auch, dass die Stadt Ausbildungsplätze an junge Menschen aus diesen Gruppen vergibt.
- Jugendlichen  Arbeitslosen, und  hier  besonders Mädchen und Frauen, sind spezielle kommunale 
 Hilfen anzubieten. Dies meint  insbesondere bedarfsgerechte Maßnahmen zur Bekämpfung der  
Jugendarbeitslosigkeit (wie z. B. Angebote  zur Weiterqualifizierung) einschließlich 
Nachbetreuungsmaßnahmen. Die Tätigkeit  der Gemeinnützigen Gesellschaft für Arbeit  (GGFA) in 
diesem  Bereich  soll unterstützt  und ausgebaut werden.
- Junge   Menschen   sollen  von  Angeboten des Übergangsmanagements Gebrauch machen können. (siehe 
 Kapitel  III.1 Arbeit  und  Wirtschaft und Kapitel III.6 Bildung)
- Angebote   zur   beruflichen  Weiterqualifizierung  von jungen  Arbeitnehmerinnen und  Arbeitnehmern sind aufzubauen und zu fördern; sie sollen verstärkt beworben werden.
Integration benachteiligter/ausgegrenzter
Gruppen
- Für  Menschen  und  insbesondere Frauen  mit Migrationshintergrund, auch der zweiten  und dritten 
Generation, sind  Angebote  zu  schaffen,  die  ihnen  eine  gleichberechtigte  Teilhabe an der 
Gesellschaft ermöglichen; dies meint
z.B. Sprachkurse, aber auch die Schaffung von Begegnungsstätten für deutsche und ausländische 
junge Menschen. Im übergeordneten politischen Bereich tritt  die Erlanger  SPD dafür ein  das  
Optionsmodell zu   streichen und grundsätzlich die doppelte Staatsbürgerschaft zu ermöglichen. 
(siehe  auch Kapitel III.2 „Sozialpolitik“, Unterpunkt „Besonders  benachteiligte   Gruppen“   
und  Kapitel  III.14  „Menschen mit Migrationshintergrund“).
- Das Ziel der Inklusion  ist mit Blick auf junge
Menschen  vollständig umzusetzen.
- Behinderten jungen  Menschen  sind Angebote zu machen, die dazu beitragen, ihre Ausgrenzung aus 
der Gesellschaft  zu überwinden (siehe auch Abschnitt  „Sozialpolitik“, Unterpunkt
„Besonders  benachteiligte Gruppen“).
- Die Jugendhäuser, Schulen  und  alle anderen städtischen Gebäude  sind  barrierefrei umzubauen, 
 Umbaumaßnahmen freier  Träger  nur zu fördern, wenn  sie dem gerecht  werden.
- Es müssen  dringend Angebote  für  lesbische Mädchen und schwule Jungen geschaffen werden. 
Bestehende Angebote  – auch  in anderen  Städten  im Großraum – müssen  durch die Stadt gefördert 
werden.
- Das Leitbild Integration der Stadt Erlangen  ist umzusetzen.
Wohnen
(siehe  auch Kapitel III.3 „Wohnen“)
- Die Stadt soll von ihr nicht benötigte Gebäude als Wohnraum an junge Menschen  und insbesondere 
 junge Mütter  günstig  vermieten;
- Die  Stadt  soll  durch   die  GeWoBau  und  in Zusammenarbeit mit den Baugenossenschaften  und 
 dem  Studentenwerk ein  ausreichendes Angebot  an günstigen Wohnungen schaffen.
- Die Möglichkeiten für  kostengünstige  Sanierungen und Selbsthilfesanierungen sind zu erweitern.
- Die Stadt  muss  die  Genehmigung des  eigenständigen Wohnsitzes  im Rahmen  des ALG II 
grundsätzlich erteilen.
- Die Stadt  wird,  in Zusammenarbeit mit  dem
Studentenwerk  und   dem   SprecherInnenrat


der  Universität, Studierenden Hilfen  bei  der
Wohnungssuche anbieten.
- Das Angebot  für betreutes Wohnen  von Minderjährigen  ist  bedarfsgerecht  zu  gestalten und 
eine Notschlafstelle für junge Erwachsene zu schaffen.
Jugendarbeit und Jugendsozialarbeit
- Die wichtige  Arbeit  der  Jugend- und  Familienberatungsstelle (Beratung u.a. in den Bereichen Partnerschaft, Sexualität, Aids, Schwangerschaft  und Drogen) ist insbesondere im Bereich 
der psycho-sozialen Angebote  für Jugendliche auszubauen. Die Beratung  soll auch dezentral in 
den Stadtteilen erfolgen.
- Die integrative Jugendsozialarbeit ist vor allem in den Stadtteilen mit erhöhter Gefährdung 
auszubauen. Dazu gehört  die umfassende Ausweitung des Personals für Beratung und Betreuung 
ebenso  wie die Unterstützung der Tätigkeit von freien Trägern im finanziellen, organisatorischen 
und inhaltlichen Bereich. Die Arbeit  der  freien  Träger  soll untereinander,  mit  der  Stadt  
und  insbesondere mit  den Schulen  vernetzt werden.
- Städtische Mitarbeiter und  Mitarbeiterinnen im Jugendbereich sollen so weitergebildet werden, 
dass sie erste Unterstützung bei Drogenproblemen leisten  und  auf entsprechende Hilfsangebote 
weiterverweisen können.
- Die Stellen der Stadt im Bereich der Jugendsozialarbeit müssen  wo notwendig aufgestockt 
werden.
- Streetwork muss  in  allen  Stadtteilen und  in der Innenstadt in ausreichendem Maße eingesetzt 
werden.
- Die     wichtige      Arbeit      der      städtischen Erziehungs-, Drogen- und Sexualberatungsstelle soll niederschwellig auch dezentral in allen Stadtteilen erfolgen
Freizeit, Kultur
- Der  Bestand   des  E-Werks  als  Jugend- und Kommunikationszentrum ist sicherzustellen. Die 
finanzielle Förderung muss so deutlich erhöht  werden, dass  die  Jugendarbeit und  das Programm 
nicht vom kommerziellen Erfolg abhängt. Die unvollendete Sanierung muss abgeschlossen werden.
- Die Jugendfarm soll erhalten bleiben,  die Arbeit dort  soll weiter  unterstützt werden.
- Die  Abenteuerspielplätze sollen  ausreichend unterstützt werden.
- Bei der Stadtplanung muss das Interesse  junger Menschen, Plätze und Räume für die 
selbstständige Gestaltung ihrer Freizeit zu haben, berücksichtigt werden.
- Die Jugendzentren/Jugendklubs in den Stadtteilen sollen erhalten und – wo sie fehlen – neu 
geschaffen  werden. Auch sie sind mit ausreichend  Personal  und  Finanzmitteln auszustatten.  
Für  die  Koordination dieser  Einrichtungen muss die Stelle des/der hierfür  zuständigen 
Mitarbeiters/in aufgestockt werden.
- Ein  ausreichendes  Angebot   an  Räumen   für Jugendgruppen vor  allem  in den  Stadtteilen muss 
gewährleistet werden;  Sanierungsmaßnahmen sollen von der Stadt unterstützt werden.
- Die  Stadt   muss   Räume   und   Finanzen   für selbstverwaltete Jugendräume bedarfsgerecht zur 
Verfügung  stellen  (z.B. Initiative Jugendhaus).
- Die Jugendlichen sollen die kommunalen Jugendeinrichtungen selbst mitgestalten können; die 
bestehenden Möglichkeiten sind auszubauen. Mädchen müssen die Möglichkeit erhalten, 
Jugendtreffs und  -begegnungsstätten zu gestalten und zu leiten.
- Es muss  wieder   gewährleistet  werden, dass in finanzieller Hinsicht  alle  Jugendlichen an den 
Veranstaltungen der Jugendorganisationen teilnehmen können.
- Ehrenamtlich in der  Jugendarbeit tätige  sollen die für ihren Bereich notwendige Unterstützung sowohl  in  finanzieller Hinsicht   als auch bei der Aus- und Weiterbildung erhalten. Die 
Stadt  wird  kostenfreie Möglichkeiten zur Qualifizierung von Ehrenamtlichen anbieten.
- Den Jugendorganisationen soll, auch über den Stadtjugendring, eine ausreichende Ausstattung zur 
Verfügung  gestellt  werden.
- Die Stellen der Stadt im Bereich der Jugendarbeit müssen  erhalten bleiben  und wo notwendig 
aufgestockt werden.
- Die Stadt muss dafür  Sorge tragen, dass auch für Jugendliche, die keinem  Verein beitreten


können  oder wollen, Sport-, Freizeit- und Kulturangebote zur Verfügung  stehen.
- Die  Stadt  muss  die  Akzeptanz  der  Nutzung von  Plätzen,  Frei-  und  Grünflächen durch 
Jugendliche fördern. Bei Konflikten soll die Stadt vermitteln.
Öffentlicher Personennahverkehr
(siehe.auch Kapitel III.5 „Verkehr“)
- Die Fahrpläne des ÖPNV sind an die Öffnungszeiten  der  öffentlichen Jugend- und  Freizeiteinrichtungen anzupassen.
- Das  Angebot   der   Nachtbusse  (NightLiner) muss erhalten bleiben  und noch ausgebaut werden;   
bisher nicht in  das  Liniennetz   integrierte Orte wie zum Beispiel Möhrendorf/Kleinseebach müssen  einbezogen werden; bestehende Nachtbusangebote, die nicht in  den   
Erlanger   Nightliner-Takt  eingebunden sind, wie z.B. nach Bubenreuth, Uttenreuth/Neunkirchen 
müssen  entsprechend des Erlanger  Taktes ausgebaut und erweitert werden.
- Die  Verbindung  nach   Nürnberg  und   Fürth muss insbesondere durch  eine Nacht-S-Bahn 
verbessert werden
- Die  Erlanger   SPD  unterstützt  die  Initiative zur Schaffung  eines über  eine Umlage bei allen Studierenden finanzierten Semesterticket. Dieses soll im gesamten Gebiet des VGN und auch  in 
der  vorlesungfreien Zeit gültig  sein. Wir treten dafür ein, dass der Freistaat ein solches 
Ticket finanziell unterstützt.
- Die Stadt  soll Hilfen  für jugendliche Pendler anbieten, z. B. verbilligte ÖPNV-Fahrscheine 
(Ausbildungstickets).
- Es sind  Voraussetzungen zu  schaffen,  damit Kinder  ermutigt werden, ihren  Schulweg  sicher 
und selbstständig zurückzulegen (zu Fuß, mit dem Fahrrad, mit dem ÖPNV).
Mitwirkungsmöglichkeiten für Jugendliche
- Junge   Menschen  müssen  an  allen  Entscheidungen   der  Stadt,   die  sie  betreffen,  
beteiligt werden. Dies umfasst  nicht  nur  eine  formale Beteiligung über Gremien (Jugendparlament), sondern auch unmittelbare Mitwirkungsrechte. Wie diese ausgestaltet werden, muss  im  
Dialog  mit  den  jungen   Menschen
und den von ihnen legitimierten Gremien (Jugendparlament) festgelegt  werden.
- Das Jugendparlament soll auch künftig die Interessen  der Jugendlichen vertreten. Es soll Rede- 
und Antragsrecht in allen Fachausschüssen des Stadtrats erhalten. Seine Anträge und Beschlüsse 
müssen in der Arbeit der Stadt und des Stadtrates ernst  genommen werden.
- Insbesondere  bei  der  Stadtplanung soll  die Bürgerbeteiligung   so   ausgestaltet  werden, 
dass sich junge Menschen gleichwertig mit anderen  Gruppen  einbringen können.
- Die Jungbürger(innen)versammlungen  sollen auch künftig regelmäßig stattfinden. Sie müssen so 
ausgestaltet sein, dass sie möglichst alle Jugendliche ansprechen.


13. Selbstständigkeit sichern und solidarisch helfen – Ältere Menschen
13.1. Ziele
Wir wollen eine zukunftsorientierte kommunale Seniorenpolitik in Erlangen  gestalten.
Dabei ist es für uns wichtig,  ein selbständiges Leben im gewohnten Wohnumfeld so lange wie möglich zu sichern  und hierfür  erforderliche Hilfen bereitzustellen.
Das Wissen und  das Engagement der älteren Generation wollen  wir positiv  nutzen.
13.2. Rahmenbedingungen
Auch  in  Erlangen  werden   Menschen  erfreulicherweise immer älter. Dadurch steigt der Anteil 
von Seniorinnen und Senioren  in der Bevölkerung. Diese demografische Entwicklung ist eine 
gesellschaftspolitische Herausforderung, die eine zukunftsorientierte  kommunale 
Seniorenpolitik erfordert.
Das Ergebnis der Umfrage „Wohnen im Alter“ bestätigte, dass die meisten  Menschen  so lange wie 
möglich  in ihrem  vertrauten Wohn- und Lebensumfeld  bleiben  möchten. Das muss  Konsequenzen 
bei der Stadtplanung haben,  wie z.B. beim Angebot von  ausreichendem bezahlbaren Wohnraum in allen Stadtteilen, dem Angebot von Pflegeplätzen und der erforderlichen Infrastruktur.
Seniorinnen und Senioren sind Teil der Gesamtbevölkerung und nutzen  die gesamte  Infrastruktur 
der Kommune.  Es sind jedoch altersspezifische Beeinträchtigungen wie eingeschränktes Hören, 
Sehen, Gehen  zu berücksichtigen. Die Bedürfnisse  von Seniorinnen und Senioren  müssen  
formuliert und eingebracht werden, damit  sie von der Politik und den entsprechenden Stellen 
innerhalb der Verwaltung umgesetzt werden  können.
Folgende   Bereiche  sind  von  besonderer  Bedeutung:
- der ÖPNV, der die Teilhabe  am gesellschaftlichen Leben und die Mobilität  sichert
- die Freizeiteinrichtungen, beginnend mit ausreichenden Ruhebänken in richtiger Sitzhöhe, 
Grünanlagen, Spiel- und Aktivplätzen für alle Generationen
- altersgerechte Angebote   in  den  Stadtteilbegegnungszentren und Seniorenclubs
- Förderung, Entwicklung und  Umsetzung  von innovativem Sport  für  Seniorinnen und  Senioren  in den Sporteinrichtungen, von Angeboten  der  Vereine,  der  VHS, dem  Sportinstitut,  
den Stadtteilbegegnungszentren, dem Haus der Gesundheit Dreycedern sowie den Bädern
- die  Gesundheitsvorsorge durch  Angebote  im Haus der Gesundheit Dreycedern, der Universität  
und  der  VHS, dem  Hauswirtschaftszentrum und in den Stadtteilbegegnungszentren sowie die 
weitere  Durchführung des Projektes
„GESTALT“
- den Bildungsangeboten der VHS, der Universität, der Stadtbücherei, dem Seniorennetz des BRK, 
den  Kirchengemeinden und  Haus  der Gesundheit Dreycedern
- ausreichende und  den  Bedürfnissen der  Seniorinnen und Senioren entsprechende Pflegeplätze 
und die unabhängige städtische Pflegeberatung
- die notwendige Infrastruktur in den Stadtteilen,  wie ambulanter Pflege, ärztliche Versorgung, Einkaufsmöglichkeiten, Sport-, Freizeitangebote und kulturelle Veranstaltungen
- Aufbau,  Unterstützung und  Begleitung  sozialer Vernetzung und  aktiver  Nachbarschaft in den 
Stadtteilen.
13.3. Forderungen und Perspektiven
Unsere Aufgabe als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist es, die Bedürfnisse  und 
Interessen von Senioreninnen und Senioren  zu erfahren, zu benennen und  in enger  Kooperation 
mit  ihnen  kommunalpolitische Entscheidungen zu treffen.  Dabei sind die Interessen der älteren 
Menschen  mit Migrationshintergrund in der  kommunalen Seniorenarbeit  entsprechend zu 
berücksichtigen.
Wohnen und Leben im Alter in Erlangen
Die demografischen Veränderungen sind durch  das
Amt  für  Statistik  ,  wie  z.B. in  der  Umfrage  zum
„Wohnen  im Alter“ (2011), weitgehend zu erfassen und deren Ergebnisse  bei allen Entscheidungen 
einbeziehen.
Um das  selbständige Leben im eigenen  Stadtteil weitgehend zu ermöglichen, sind erforderlich:
- ein ausreichendes Angebot  von bezahlbaren, seniorengerechten Wohnungen für  die  stetig 
wachsende Zahl von  Seniorinnen und  Senioren sowie von entsprechend kleinen  Wohnungen


für die zunehmende Gruppe von alleinstehenden Seniorinnen und Senioren
- Angebote  und Beratungen zum Thema „Weitgehend  barrierefrei Wohnen“  in den Stadtteilen und 
bei Bedarf in den Wohnungen
- Verständliche und überschaubare schriftliche Informationen zum Thema „Wohnen  und Hilfe“ in 
Erlangen
- die Erhaltung und gute Erreichbarkeit der unabhängigen städtischen Pflegeberatung
- Förderung  und  Ausbau  der  ehrenamtlichen
Nachbarschaftshilfe
- Erhalt  und  bedarfsweiser Ausbau  der  ambulanten  Pflege durch  politische und  städtische 
Unterstützung zur Umsetzung  des Ziels „ambulant  vor stationär“
- Angebote  für  Seniorinnen und  Senioren   als fester Bestandteil in den fünf vorhandenen 
städtischen Stadtteilbegegnungszentren, Erhaltung der vorhandenen Halbtagsstellen der acht 
städtischen Seniorenbetreuerinnen, verteilt in den Stadtteilen, Bekanntmachung über deren 
Tätigkeit durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit  und Vernetzung mit den Einrichtungen im Stadtteil
- die Umsetzung  der Zusammenarbeit der städtischen  mit den von der Kirche ausgebildeten und 
ehrenamtlich tätigen  Seniorenbetreuerinnen und –betreuern
- Sicherstellung der  Pflege  für  Pflegebedürftigen unabhängig vom Träger
Gesundheitsvorsorge und Gesundheitsfürsorge
Mit dem  zunehmenden höheren Lebensalter steigt die Wahrscheinlichkeit auf Hilfe angewiesen zu sein 
oder an Demenz zu erkranken. Dem muss Rechnung getragen werden  durch:
- regelmäßige  öffentliche  Informationsveranstaltungen zu Gesundheitsthemen und „Demenz“ für 
Angehörige und Betroffene, verbunden mit  Informationen über  die vielfältigen, auch  
ehrenamtlichen, Hilfs- und Fördermöglichkeiten
- einen  Senioren-Informationstag, im  zweijährigen  Wechsel  mit  der  Veranstaltung  „Leben mit 
Demenz in Erlangen“
- der  weiteren  städtischen Unterstützung zur Errichtung von familienorientieren Wohngruppen in 
bestehenden Pflegeeinrichtungen
- der Suche nach bzw. die Umsetzung  von neuen Wohnformen, z.B. Demenzwohngruppen
- Förderung und  Unterstützung des  Projektes
„GESTALT“ für  Bewegung,  soziale  Kontakte und Spiel ein Leben lang.
Neueste  Erkenntnisse belegen, dass  Demenz  nicht vermeidbar,  aber   hinausschiebbar  ist.  Diese 
 Erkenntnisse werden  umgesetzt durch  entsprechende Angebote  des Sportinstitutes, der  VHS, den 
 Sportvereine  und dem Haus für Gesundheit Dreycedern. Auch einkommensschwache Seniorinnen und 
Senioren müssen mit diesem Angebot erreicht werden, z.B. mit Unterstützung der städtischen 
Seniorenbetreuerinnen und durch  kostenlose Angebote.
Die  körperliche und  geistige  Betätigung und Förderung ist  in  der  genannten Infrastruktur Bäder,  Universität, VHS, Haus  für  Gesundheit  Dreycedern, Stadtteilbegegnungshäusern, 
Seniorennetzwerk, Angeboten der Kirchengemeinden und dem Hauswirtschaftszentrum in großer 
Vielfalt vorhanden und  zu erhalten und  bei Bedarf entsprechende zu verändern oder zu erweitern.
Erfreulicherweise gibt es in Erlangen
- eine stationäre Hospizstation und
- eine umfassende ambulante Betreuung durch den Hospizdienst.
Diese hilfreichen Angebote des Hospizvereines sind zu erhalten und zu unterstützen.
Alle ehrenamtlichen Gruppen,  die bei der Betreuung  von  kranken und/oder  bedürftigen Menschen 
tätig  sind, benötigen fachliche  Qualifikation, Anerkennung und  Unterstützung durch  ein  
berufliches Hauptamt.
Die Zusammenarbeit mit Seniorinnen und
Senioren sowie deren politische Mitgestaltung
Das sozialdemokratische Prinzip  heißt:  Nicht für sondern mit Seniorinnen und Senioren  politische 
Entscheidungen treffen.  Seniorinnen und  Senioren sind selbst die besten  Fachleute für ihren  
Altersbereich und wissen, was sie benötigen und was für ihr Leben in Erlangen  erforderlich ist.
Dieses Wissen muss ernst  genommen und stärker berücksichtigt werden  durch  die  Stärkung  des ehrenamtlichen Seniorenbeirates der  Stadt  Erlangen durch
- die Anbindung an das Bürgermeisteramt


- den jährlichen Arbeitsbericht im Stadtrat

- die erforderlichen finanziellen Unterstützung des Beirates
- die  Unterstützung der  Arbeit  durch  eine  Geschäftsführerin
- die jährlich stattfindenden Veranstaltung „SeniorInnen melden  sich zu Wort“
- die  ernsthafte politische Auseinandersetzung mit  den  Anliegen  und  den  Bedürfnissen von 
Seniorinnen und Senioren  sowie
- die  Umsetzung  entsprechender Anliegen  wie z.B.  eine   öffentliche,  barrierefreie  Toilette 
im Innenstadtbereich und die Umsetzung  des Konzepts „Nette Toilette“.
Das Aufgreifen seniorenpolitischer Themen  kann nicht allein Aufgabe ehrenamtlich tätiger Seniorenbeiratsmitglieder sein. Das Seniorenamt mit seinen städtischen Mitarbeiterinnen und  Mitarbeitern 
hat deswegen in enger Zusammenarbeit mit dem ehrenamtlich  tätigen  Seniorenbeirat der Stadt 
Erlangen
- gesellschaftspolitische  Entwicklungen  aufzugreifen  und diese in den entsprechenden  Gremien zu kommunizieren
- Anregungen und  Lösungsvorschläge für neue gesellschaftliche Entwicklungen und Problemsituationen zu entwickeln
- die Arbeit der beruflich und ehrenamtlich tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der 
Seniorenarbeit zu koordinieren, zu unterstützen, zu fördern  und mit fachlicher Kompetenz zu 
begleiten.
Nur in einem offenen, kontinuierlichen Austausch von Betroffenen, Politik  und  ehrenamtlich und  
beruflich in der Seniorenarbeit Tätigen  ist eine zukunftsorientierte Politik  zum  Wohle  von  
Seniorinnen und Senioren  in unserer Stadt möglich.


14. Offen aus Tradition  – Menschen mit Migrationshintergrund
14.1. Ziele
Die SPD tritt uneingeschränkt für das offene, gleichberechtigte und solidarische Miteinander von 
Menschen  unterschiedlicher Nationen und  verschiedener  Kulturen  in  Erlangen  ein.  
Erlangerinnen und Erlanger  mit Migrationshintergrund sehen wir als Bereicherung für unsere  Stadt, 
für das kulturelle Leben, für eine weltoffene  Atmosphäre und eine dynamische wirtschaftliche 
Entwicklung. Ziel der SPD ist es deshalb, allen in Erlangen lebenden Menschen mit 
Migrationshintergrund die Teilhabe an allen Bereichen von Gesellschaft und Politik zu ermöglichen und Neu-Erlangerinnen und –Erlanger durch  Gleichstellung und  Anerkennung die  Eingewöhnung so leicht wie möglich zu machen. Erreichbar sind diese Ziele durch die verbindliche 
Umsetzung des Integrationsleitbilds in allen Bereichen  der Stadtverwaltung, d.h. durch  eine 
aktive  kommunale Integrationspolitik. Dabei müssen die ehrenamtlichen Engagements und die 
Arbeit der Selbstorganisationen der Migrantinnen und  Migranten mit einbezogen  und gefördert 
werden. Wir wollen Menschen ohne Wahlrecht Möglichkeiten bieten,  ihre Stadt zu gestalten. Die 
Erlanger  SPD sieht auch  auf kommunaler Ebene den Kampf gegen Rassismus, Diskriminierung und 
Intoleranz als vordringliche Aufgabe an. Allen Versuchen, Bürgerinnen und Bürger gleich welcher 
Herkunft in das Korsett einer vermeintlichen „deutschen Leitkultur“ zu drängen, erteilen  wir 
eine klare Absage.
14.2. Rahmenbedingungen
In der Bundesrepublik wie in Erlangen  leben  Menschen unterschiedlichster Herkunft, Kultur und 
Religion  zusammen. In  Erlangen   sind  14,1  Prozent der Wohnbevölkerung in der offiziellen  
Sprachregelung „Ausländerinnen und Ausländer“. Ein Teil dieser Bürgerinnen und Bürger lebt 
bereits  seit langem und unter  den durchschnittlich gleichen  sozialen Bedingungen in Erlangen 
 wie die Bürgerinnen und  Bürger  mit  deutschem Pass. Ein anderer Teil, insbesondere zahlreiche 
Familien  und  ihre  Kinder, ist aber  besonderen gesellschaftlichen und sozialen Benachteiligungen 
ausgesetzt.
Auch in unserer Stadt sind Menschen  mit Migrationshintergrund ein wesentlicher Faktor des 
Wirtschafts-  und  Arbeitslebens, der sozialen  Sicherungssysteme und der kulturellen Vielfalt. 
Dazu gehören  auch die Flüchtlinge und Asylsuchenden, die aus den unterschiedlichsten Gründen  ihre Heimat 
verlassen  haben  und  zu  uns  gekommen sind.  Gerade  in einer  Stadt  wie Erlangen, die  ihre  
heutige Größe und Bedeutung der Aufnahme  von Flüchtlingen  - vor  300  Jahren und  nach  1945  
wieder  – mitverdankt, muss sich der Wahlspruch „Offen aus Tradition“ immer  wieder  neu bewähren.
Die Rahmenbedingungen der Migrations-  und Integrationspolitik haben  sich  in den  letzten  
Jahren nur  in  geringem Maße  verbessert. Zu beobachten ist, dass Migrantinnen und Migranten in 
der politischen  Debatte  zunehmend als (potentielle)  Bedrohung  und  nicht  als  Bereicherung 
wahrgenommen werden;  die Gesetzgebung im Migrationsbereich ist dementsprechend geprägt  von  
Versuchen, weitere Restriktionen für Einwanderung und für hier lebende Migrantinnen und Migranten 
zu schaffen.  Wir warnen davor,  Migrantinnen und Migranten, insbesondere jene  muslimischen 
Glaubens,  unter  Generalverdacht zu  stellen  und  zu  stigmatisieren!  Von einer weltoffenen 
und toleranten Politik sind wir gerade  in Bayern noch weit entfernt.
Die Reform  des  Staatsbürgerschaftsrechts hat  es zwar leichter  gemacht durch  den Erwerb  des 
deutschen  Passes volle Mitwirkungsrechte zu erlangen. Nach wie vor werden jedoch unnötigerweise 
Menschen,  die in zwei Kulturen  leben,  gezwungen sich für eine Staatsbürgerschaft zu 
entscheiden.
Der    Umgang     mit     Asylbewerberinnen   und
-bewerbern und  Flüchtlingen ist  in  vielen  Bereichen unmenschlich und bleibt  hinter 
völkerrechtlichen  Standards zurück.  Immer  noch  werden  ganze Familien,  die in Deutschland 
bereits  mustergültig integriert sind, in ihre längst fremd gewordene Heimat  abgeschoben. Eine 
gesetzliche Bleiberechtsregelung,  die den  hier  lebenden, bislang  geduldeten Menschen  einen 
gesicherten Status garantiert, wird nur halbherzig umgesetzt. Es ist dringend erforderlich, dass 
der Deutsche  Bundestag  zusätzlich zu einer einmaligen Altfallregelung das Zuwanderungsgesetz  
korrigiert, so dass in Zukunft  der  Übergang von einer Duldung in die Aufenthaltserlaubnis faktisch möglich  wird.
Weiterhin haben  Bürgerinnen und Bürger mit Migrationshintergrund unter  alltäglicher 
Diskriminierung und Gewalt zu leiden.  Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund haben  in 
Bildung,  Ausbildung und Beruf immer noch nicht die gleichen Chancen  wie ihre deutschen 
Altersgenossinnen und Altersgenossen.


Die  Erlanger   SPD  setzt  sich  deshalb   auf  allen Ebenen   für  ein  humaneres Einwanderungs- 
und Flüchtlingsrecht ein und fordert  deutlichere Schritte zur Erleichterung der  Einwanderung, 
zur finanziellen  Absicherung der kommunalen Integrationsbemühungen und zur Verbesserung des 
rechtlichen Status von Asylbewerberinnen, Asylbewerbern und Flüchtlingen.
Insbesondere fordert  die SPD Erlangen:
- die gesellschaftliche Gleichstellung und  Teilhabe der Bevölkerung mit Migrationshintergrund  
durch  verstärkte Einbindung in das öffentliche, kulturelle und  gesellschaftliche Leben  und  
durch  stärkere Berücksichtigung ihrer Interessen in der Kommunalpolitik zu fördern
- die Entwicklung einer Willkommenskultur auf der politischen und der Verwaltungsebene der Stadt 
Erlangen
- Migrantinnen  und   Migranten  aus  Nicht-EU Ländern  denen  aus  EU-Ländern  gleichzustellen.  
Insbesondere darf  es für jene  keine  verschärfte  Ausweisungspraxis – zum Beispiel bei Bezug 
von  Arbeitslosengeld oder  bei  Antrag auf Sozialhilfe – geben; Scheidung  oder Getrenntleben 
von Ausländerinnen und  Ausländern  darf kein Ausweisungsgrund sein
- mit der Aufenthaltserlaubnis grundsätzlich eine Arbeitserlaubnis zu erteilen
- keine  Aufenthaltsbeschränkungen von  Menschen  mit Migrationshintergrund aufgrund politischer 
oder gewerkschaftlicher Tätigkeit
- die  Genfer  Flüchtlingskonvention ist  konsequent  anzuwenden: Flüchtlinge, deren  Asylantrag  abgelehnt wurde, dürfen  nicht in ihr Heimatland abgeschoben werden, wenn ihnen dort in 
irgendeiner Weise Gefahr droht. Die Abschiebung in Drittländer ist generell  abzulehnen. Familien 
 dürfen  durch  Abschiebung nicht  getrennt werden. Duldungen sollen  so rasch wir möglich in 
Aufenthaltserlaubnisse münden
- Die  Unterbringung von  Flüchtlingen in  Gemeinschaftsunterkünften ist,  wenn  möglich, zu 
vermeiden, zumindest aber auf die kürzest mögliche  Zeit zu beschränken
- ein   Kommunalwahlrecht  für   alle   Erlanger Bürgerinnen und  Bürger  und  die  Erleichterung 
  der  doppelten  Staatsbürgerschaft.  Die
Stadt Erlangen soll dieses nach außen aktiv vertreten. Solange dies nicht  durchgesetzt ist, fühlt  
sich  die  Erlanger  SPD verpflichtet, die Interessen dieser  Bürgerinnen und Bürger gemeinsam  
mit dem Erlanger Ausländerbeirat in besonderem Maße mitzuvertreten.
14.3. Forderungen und Perspektiven
Die fünf zentralen Säulen kommunaler Integrationsarbeit sind für die SPD Erlangen Teilhabe,  
Spracherwerb, schulische und berufliche Qualifizierung, Orientierung in unserer Gesellschaft  
sowie soziale  Beratung und Begleitung.  In allen fünf Bereichen  müssen die Bemühungen der 
Kommune deutlich verstärkt  werden.
Im einzelnen fordert  die SPD Erlangen:
Teilhabe
Die gesellschaftliche Gleichstellung und Chancengleichheit der Bevölkerung mit Migrationshintergrund ist durch verstärkte Einbindung in das öffentliche, kulturelle und gesellschaftliche Leben 
und durch  stärkere Berücksichtigung ihrer  Interessen in der Kommunalpolitik zu fördern.
- Die Stadt wird die interkulturelle Öffnung von Vereinen, Verbänden und Organisationen voranbringen
- Zur Verbesserung der  politischen Mitsprache von Bürgerinnen und Bürgern mit Migrationshintergrund unterstützt die SPD die erfolgreiche Arbeit des Ausländer- und Integrationsbeirats. 
Durch verstärkte Einbindung in kommunale  Entscheidungen und intensive Werbung  für  die  
Teilnahme an  den  Beiratswahlen kann  die Wirksamkeit dieser  Einrichtung noch verstärkt werden. 
Die entsprechenden Vorschläge  im Integrationsleitbild der Stadt Erlangen  sind umzusetzen.
Spracherwerb, schulische  und berufliche
Qualifikation
- Evaluation von  allen  Sprachprogrammen in
Erlangen  mit  dem  Ziel    ein  Gesamtkonzept
„Sprachförderung“ zu entwickeln
- Sicherung  und Ausbau von Projekten wie HIPPY, Deutsch-Offensive usw.  und  Ausbau  von 
Konzepten  zur Sprachförderung in Kindergarten und Kinderkrippen
- Weitere  Ausbau des Projekts  „die Begleiter“


- Angebot  von Förderkursen in allen  Schulformen für Schülerinnen und  Schüler  mit nicht-deutscher Muttersprache und  Hausaufgabenbetreuung in Deutsch und der jeweiligen Muttersprache
- Förderung     und   Aufwertung  der   muttersprachlichen Kenntnisse
- Schaffung   eines  Projektes   Elternschule  von Migrantinnen und Migranten für Migrantinnen 
und Migranten
- Kinderbetreuung muss bei Bedarf für Teilnehmerinnen von Integrations- und Sprachkursen 
angeboten werden
- Schaffung eines Projektes, das berufliche Qualifizierung  und Spracherwerb koordiniert
- Beratung  über und Hilfe bei der Anerkennung von ausländischen Qualifikationen
- und   städtische  Aufklärungsarbeit  in  Erlanger Unternehmen, um auf die besonderen 
Qualifikationen von Migrantinnen und Migranten (v. a. interkulturelle Kompetenz  und 
Mehrsprachigkeit) hinzuweisen. Ein besonderer Schwerpunkt muss hier in der Werbung für die 
Einstellung von Frauen mit Migrationshintergrund liegen.
Kulturelles
- Förderung des  kulturellen Austausches   und der Auseinandersetzung über  die aktuelle Situation in den Herkunftsländern der in Erlangen lebenden Menschen mit Migrationshintergrund
- Förderung von Migranten-Selbstorganisationen u.a.  durch  Überlassung von  Räumen  als  Begegnungsstätten
- Fortführung und  Weiterentwicklung des Festes „Miteinander Leben in Erlangen“  und  des
„Interkulturellen  Monats“     mit   finanzieller
Unterstützung durch  die Stadt
- Unterstützung der Durchführung und Ausbau des deutschsprachigen Islamunterrichts an Erlanger  
Schulen  (Erlanger Modell)
- Anerkennung von nichtchristlichen religiösen
Feiertagen
- Beschäftigung mit anderen Kulturen  als integraler  Bestandteil der kommunalen Kulturarbeit:
- Förderung des Projekts  „Interkultureller  Garten“
- Thematisierung  der  jüngeren  Migrationsgeschichte Erlangens in städtischen Kultureinrichtungen
Soziale Angebote
- Erhalt  und Unterstützung des Beratungsangebots der Sozialdienste und Wohlfahrtsverbände
- Einbeziehung der Interessen der älteren Menschen mit Migrationshintergrund in die kommunale  
Seniorinnen- und Seniorenarbeit
- Ausbau  des  Streetworker-Programms für  Jugendliche
- Versorgung   der   Menschen   mit   Migrationshintergrund mit angemessenem Wohnraum, wobei  
eine  Ghettoisierung durch  ein  aktives Quartiersmanagement verhindert werden  soll
- Weitgehende  Dezentralisierung  der   Flüchtlingsunterbringung statt Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften
- Einrichtung von Gebetsräumen für Muslime in
Krankenhäusern
- Berücksichtigung  der  Essgewohnheiten  von Menschen  mit Migrationshintergrund bei der 
Versorgung  in Krankenhäusern, Schulen,  Kindertagesstätten und Kantinen  und anderen städtischen 
Einrichtungen.
Verbesserungen in der Stadtverwaltung
- Konsequente Umsetzung  des  Leitbildes  Integration der  Stadt  Erlangen  durch  die  Bereitstellung  entsprechender Ressourcen  und  Personal
- Schaffung    einer    Stabsstelle    für   Migration und   Menschenrechte  zur   Koordination der 
städtischen Integrationsbemühungen und der Flüchtlingsbetreuung
- Regelmäßige  Erstellung   eines   kommunalen
Integrationsberichts
- Verstärkte  Entwicklung von  Konzepten,   um die    Gewinnung von  Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern mit Migrationshintergrund für den öffentlichen Dienst im Rahmen  des Diversity 
Managements zu fördern. Zu diesem Zweck   ist   eine   besonders  auch   auf   Frauen  
zugeschnittene Werbung  in  Schulen  und


Migrant(inn)en-Selbstorganisationen notwendig
- Angebot von „Integrationslotsen“ als zentrale Ansprechpartnerinnen und -partner für Zugewanderte zur Erleichterung des Umgangs mit öffentlichen Stellen
- Abbau   von   Sprach-   und   Kommunikationsbarrieren   durch    mehrsprachige   Formulare,   
Informationsblätter   und    Beschilderungen  im  Rathaus, Bereitstellung von  Dolmetscher(innen)diensten
- interkulturelles  Training   als  wichtiges  Element  des Fortbildungsangebots für städtische 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter; für Führungskräfte soll diese  Fortbildung zur Pflicht werden  
und darüber hinaus  in das Trainee- Programm der Stadtverwaltung einbezogen werden
- Aufnahme  von  Integration als  Ziel und  Aufgabe  in das Arbeitsprogramm des Ausländeramts
- verbesserte    Kund(inn)enfreundlichkeit    im Ausländeramt; Schaffung  einer   differenzierten 
 und  ausgewogene Beratung  von  Frauen, die sich von ihrem  Ehemann getrennt haben
- Ausschöpfung   von  Ermessensspielräumen in der Behandlung von Ausländerinnen und Ausländern im 
Bezug auf ihren  Aufenthaltsstatus
- großzügigere  Handhabung   der   Auszugserlaubnis  aus Sammelunterkünften und Vereinfachung 
der Genehmigungen für Fahrten außerhalb des Stadtgebiets; Ausdehnung der Aufenthaltsgenehmigung
- keine   Gebühren  für   Genehmigungsbescheide bei Migrantinnen und  Migranten, die  das 
Stadtgebiet vorübergehend verlassen  wollen
- Umfassende  ideelle  und  politische Unterstützung  der  ehrenamtlichen Betreuerinnen und 
Betreuer.
Frauen mit Migrationshintergrund
- Aufbau   eines   speziellen   Beratungsangebots für Migrantinnen, das unter  anderem die Bereiche  Bildung,  Ausbildung,  Medizin,  rechtliche Fragen und Umgang mit Behörden  umfassen 
soll
- spezielle  Förderung der Ausbildungs-  und Arbeitsmarktchancen von Frauen  mit Migrationshintergrund
- Einsetzen    gegen   die   Benachteiligung  von
Frauen  mit Kopftuch
- Förderung von  Gruppen  von  und  für Frauen mit Migrationshintergrund
- besondere Berücksichtigung von  Frauen  mit Migrationshintergrund bei der Wohnungsvergabe durch 
 die GeWoBau
- Sportangebote für Frauen  mit Migrationshintergrund; insbesondere Ausbau  des  Projekts
„BIG“.
Aktivitäten gegen Fremdenfeindlichkeit
- Unterstützung von Initiativen gegen Fremdenfeindlichkeit wie „Aktion Courage“,  „Woche gegen 
Rassismus“ und „Schule gegen Rassismus“
- Verbesserung der  interkulturellen Arbeit  an allen Erziehungs-  und Bildungseinrichtungen
- Verbesserung der  kommunalen Jugendarbeit
(siehe  Kapitel III.12 „Junge  Menschen“)
- Stärkere  Informations- und Aufklärungsarbeit in allen gesellschaftlichen Bereichen.


15. Die Stadt  der Zukunft: sozial und ökologisch – Stadtplanung und Stadterneuerung
15.1. Ziele
Ziel sozialdemokratischer Stadtplanung und  Stadterneuerung ist es, allen  Bürgerinnen und  
Bürgern ein  möglichst hohes  Maß  an  Lebensqualität und Chancengleichheit unter  Erhaltung von 
Natur  und Umwelt nach den in den übrigen Programmteilen aufgestellten Perspektiven und  
Forderungen zu sichern.  Dabei  ist eine  frauengerechte Stadtplanung unter  Förderung und  
Ausbau  der  Mitwirkung von Bürgerinnen und Bürgern von besonderer Bedeutung.  Das heißt  konkret
- die  Bürgerinnen und  Bürger  sind  frühzeitig und  kontinuierlich an  allen  Planungsprozessen 
zu beteiligen (siehe Kapitel I.6 „Bürgernähe kommunaler Arbeit“)
- die  Stadtplanung sorgfältig   an  langfristigen sozialen und ökologischen Entwicklungskonzepten  zu orientieren und  sie in den Gesamtzusammenhang der großräumigen Planung 
(Regionalplanung) zu stellen
- dabei   ein  Verhältnis   herzustellen  zwischen Bauerwartungsland und vorhandenem Freiraum,  
das Fehlentwicklungen vermeidet und den Bedürfnissen der Menschen  gerecht  wird
- die   Energiewende  weg   von   den   atomar-fossilen Energieträgern hin zu einer regenerativen, umweltfreundlichen Energieversorgung durch  die Stadtplanung voranzubringen und  sozial  
zu  gestalten (siehe   Kapitel  III.4
„Umwelt  und Energie“)
- erhaltenswerte Stadtstrukturen und Gebäude, preiswerten Wohnraum sowie die naturräumlichen 
Gegebenheiten vor allem mit dem Städtebauförderungsprogramm „Aktive Zentren“ zu schützen
- das  verstärkte Interesse   am  Wohnen  in  der Altstadt  durch  die  Erhöhung der  Attraktivität   von  Altbaugebieten  durch   Objektsanierung und Modernisierung zu fördern
- die  Fehlentwicklungen  in  diesen   Bereichen aufzuhalten und  zu  korrigieren, die  Entlastung  von  störenden Einflüssen,  insbesondere von Verkehrslärm in Wohngebieten, die Erhaltung 
oder  Rückgewinnung ausreichender Freiflächen und  Grünzonen, die  planerische
Sicherung  einer  ausgewogenen Nutzung  und Versorgung  mit den notwendigen Einrichtungen
- bei   der   Planung   von   Neubaugebieten den Erfordernissen der Lebensqualität (z. B. Erreichbarkeit der Arbeitsplätze, Gestaltung des Wohnumfeldes, Versorgungs-,  Bildungs-,  und 
Freizeiteinrichtungen, Erhalt von Natur  und Umwelt)   den  Vorrang  vor  anderen  Interessen (z. 
B. wirtschaftlich optimaler Flächennutzung) einzuräumen
- die Stadtplanung an den  vielfältigen Lebensentwürfen  und   Lebensrealitäten  von   Frauen  
zu  orientieren, da  so  die  Lebensqualität für alle Menschen  verbessert werden  kann - 
frauenfreundliche Stadtplanung ist menschenfreundliche Stadtplanung
- den Bedürfnissen von Familien und Lebensgemeinschaften hinsichtlich Arbeitsplatzsituation und 
Kinderbetreuung („Kinderverträglichkeitsprüfung“) gerecht  zu werden
- die   notwendigen   Voraussetzungen  für   die Realisierung von Ganztagsschulen, wie z. B. 
Erweiterungsflächen und  Räumlichkeiten für Sport, Musik, Werken, zu prüfen und zu schaffen
- die   Chancengleichheit  in  allen   Teilen   der Stadt  - auch  in den  geplanten Neubaugebieten - zu gewährleisten
- die Nutzung von Sonnenenergie und den Städtebau  aufeinander abzustimmen. Der Solarenergie  
ist Vorrang einzuräumen, die Möglichkeiten für kompakte Solaranlagen sind verbindlich zu prüfen.  
Solaranlagen, insbesondere   auf   Altbauten  müssen   keineswegs dem Denkmalschutz 
entgegenstehen
- die  Freiflächen für  eine  sinnvolle  Freizeitgestaltung frühzeitig mit allen Beteiligten 
abzustimmen
- Kunst im öffentlichen Raum  zu berücksichtigen
- dem  Vorrang  von Busbeschleunigungsspuren und der Sicherung der Trassen für die Stadt-Umland-Bahn (StUB) in den Bebauungsplänen Rechnung  zu tragen.
15.2. Rahmenbedingungen
Der Planungsspielraum und  die  Planungsmöglichkeiten  der Kommune  sind beschränkt:


- Das geltende Bodenrecht, in dem  die  grundgesetzliche Sozialpflichtigkeit des  Eigentums nur  
unzureichend verankert ist, erschwert es bei der Entwicklung und  Realisierung von Planungen, die 
Interessen der Allgemeinheit gegenüber Einzelinteressen durchzusetzen. In manchen Fällen ist dies 
nur möglich,  wenn erhebliche Opfer zu Lasten der Allgemeinheit in Kauf genommen werden  (siehe  
Kapitel II.4
„Bodenordnung“)
- Die   Regionalplanung  nach   Art   der   CSU- Staatsregierung hat das Problem  der Landschaftszersiedlung im Umland der großen Städte und die daraus  entstehenden Verkehrsprobleme 
nicht  gelöst.  Sie begünstigt die Abwanderung der Wohnbevölkerung ins Umland (siehe Kapitel II.5 
„Stadtentwicklung, Raumordnung und Regionalplanung“)
- Erlangen   ist  Teil  der  Metropolregion  Nürnberg und der Städteachse Erlangen-Fürth- 
Nürnberg-Schwabach. Als Teil des Oberzentrums  Nürnberg-Fürth-Erlangen hat es zugleich zentrale 
Funktionen mit regionaler Bedeutung wahrzunehmen
- Der von der SPD durchgesetzte Erwerb des Röthelheimparks war  die richtige Entscheidung für  
die  Stadt  Erlangen. Mit  den  Einnahmen aus der Weiterveräußerung von Grundstücken konnte eine 
nachhaltige Stadtplanung finanziert werden
- Die künftige  Entwicklung von  Industrie und Wirtschaft  ist für die Stadtplanung von entscheidender Bedeutung, kann aber von der Kommune  nur  sehr eingeschränkt beeinflusst werden    
(Ausweisung   von   Gewerbeflächen und deren  Qualifizierung in der Bauleitplanung,  
Bodenvorrats- und Ansiedlungspolitik)
- Die  stadtgeografische Struktur Erlangens   ist gekennzeichnet von der „Randlage“  des Zentrums: Bahnlinie und Bundesautobahn, Regnitztal  und Kanal trennen große  Wohngebiete von den 
Arbeitsplatzschwerpunkten in der Innenstadt
- Die     flächenintensive     Bebauung       durch Einfamilien- und  Reihenhäuser in Teilen  des 
Neubaugebiets Büchenbach-West darf keinen Vorbildcharakter haben.  Kompaktere Baustrukturen sind 
anzustreben. Die noch für Wohnbau vorhandenen Flächen  sind in Erlangen  sehr begrenzt
- Der  völlig  verfehlte Umgang  von  CSU und FDP mit den, durch  die Planung  der ICE- und 
S-Bahnstrecke veranlassten, baulichen Veränderungen  in  der  Innenstadt  führt   zu  einer 
Festschreibung von Fehlentwicklungen in den   kommenden  Generationen.  Anstatt   eine  
innenstadtverträgliche Planung  (Nutzbarmachung der Unterführung der Münchener Straße  für  
Busse,  Gerberei-Durchgang usw.) durchzusetzen, wurden die Pläne der DB abgenickt und Anträge  
der SPD abgewiesen (siehe auch Kapitel III.5 „Verkehr“).
15.3. Forderungen und Perspektiven
Die SPD wird  auch  künftig  vor  allem  durch  partnerschaftliches Zusammenwirken mit  den  
benachbarten Landkreisen und  Gemeinden sowie  in  der Städteachse anstreben, dass bei deren  
Siedlungspolitik und Planungen Rücksicht auf die Interessen der Stadt  genommen wird.  Durch eine 
rechtzeitige Beteiligung von Frauen an allen Planungsprozessen sowie  durch  gezielte  
Einbeziehung von  Architektinnen, Verkehrs- und Städteplanerinnen, aber auch einschlägig tätigen  
Initiativen, ist das Ziel sozialdemokratischer Kommunalpolitik eines frauengerechten, 
lebenswerten Erlangens  umzusetzen.
- Der Erhalt  von  Landschaft  und  Stadtbild hat für die SPD Vorrang vor Einzelinteressen. Die 
noch verfügbaren Flächen  werden  vorzüglich für  Wohnzwecke und  als Erholungsraum für unsere  
Bevölkerung, für Erweiterungen von vorhandenen Betrieben  und für Neuansiedlungen zur Sicherung 
von Arbeitsplätzen benötigt. Diese Bedürfnisse müssen ohne Minderung  der Lebensqualität für 
die Erlangerinnen und Erlanger  miteinander in Einklang gebracht  werden
- Die weitere  Ausweisung  von  Wohngebieten, vor allem  im Entwicklungsgebiet West, muss sozial  
und   ökologisch   verträglich  erfolgen. Die Grundstücke dafür sind rechtzeitig anzukaufen bzw. 
einer Entwicklungsmaßnahme zuzuführen. Bei der Entwicklung ist sicherzustellen, dass die Ziele 
einer sozial und ökologisch verträglich abgestimmten Planung  und der Befriedigung individueller 
Wohnbedürfnisse  nicht  durch  Bauträger umgangen werden können
- Die für  die  Energiewende  festgelegten  Ziele sind  mit  einer  entsprechenden Stadtplanung auf 
soziale Weise umzusetzen. Energetisch optimale


Bauformen  (z. B. Plusenergiehäuser) müssen  einen  großen Stellenwert bei der Planung 
haben (siehe Kapitel III.4 „Umwelt und Energie“)
- Bei allen künftigen Neubaugebieten muss eine umweltfreundliche und energiesparende Energieversorgung mit Einsatz regenerativer Energien  festgelegt  werden  (siehe  Kapitel  III.4
„Umwelt  und Energie“)
- Stadtteilbezogene Versorgungs-  und  Gemeinschaftseinrichtungen z. B. für Freizeit,  Kultur und 
 Sport  sind  hier  wie andernorts von  vorneherein mit einzuplanen. Die Ziele Barrierefreiheit 
 und Umweltverträglichkeit sind frühzeitig zu realisieren
- Die Erweiterung der Erlanger  Innenstadt zwischen Bahnlinie und A73 mit Anschluss an das 
Regnitztal sowie die Überplanung der Fuchsenwiese  und des Altstadtmarktes wollen  wir zügig 
vorantreiben (Entwicklungsgebiet Innenstadt West). Dabei soll der Naherholungsraum Regnitzgrund 
mit der Innenstadt verbunden werden  und  neuer  Raum  für Gewerbe, Wohnen,  Hotellerie und  
Einzelhandel geschaffen werden. Dafür müssen die heute  vorhandenen Parkplätze platzsparender 
angeordnet werden  (Parkhaus und/oder Tiefgarage)
- Trotz erheblich gestiegenen Wohnungsbestandes bei steigender Einwohnerzahl ist die Versorgung   
mit  preiswertem  Wohnraum in den letzten  Jahren noch einmal  dramatisch schlechter geworden. 
Deshalb müssen  die Möglichkeiten ausgeschöpft werden, insbesondere innenstadtnahe Bereiche einer 
Wohnnutzung zuzuführen. Hierzu zählen Baulücken ebenso  wie ehemalige Industrie- und  Gewerbeflächen
- Gegenwärtig   entstehen   im    Neubaugebiet Büchenbach-West Wohnungen und  Häuser überwiegend 
als Eigentumswohnraum.  Ein deutlich ausgeprägterer Schwerpunkt bei der Schaffung  neuer  Wohnungen 
muss  in  Richtung „mehr Mietwohnungen zu erschwinglichen  Mieten“  gesetzt  werden. Die 
GeWoBau, aber  auch  private Bauträger, müssen  hierfür stärker  instrumentalisiert werden
- Bei der Ausweisung  von neuen  Wohngebieten ist ein ausgewogenes Verhältnis  von mehrgeschossigen  Wohnhäusern (keine  Hochhäuser) und  Einfamilienhäusern in verdichteter  Bauweise mit entsprechend gestaltetem Umfeld (Spielplätze, Grünanlagen, Gemeinschaftsräume,  Parken  
in  Tiefgaragen) vorzusehen. Architektonische Einförmigkeit muss  durch  individuelle 
Gestaltung vermieden werden
- „Höher  statt  breiter“:  Fehlentwicklungen im Flächenverbrauch in der Innenstadt und in 
Neubaugebieten (Büchenbach West) werden wir in Zukunft  verhindern. Wir werden  intelligenten und 
 attraktiven  Geschosswohnungsbau,  der bei weniger  Flächenverbrauch mehr
„Grün“ und  gemeinschaftlich genutzte Aufenthaltsfläche ermöglicht, fördern. Wir bekennen  uns 
zum Geschosswohnungsbau, um flächensparend zu bauen
- Bei  vorhandenen  Bebauuungsplanungen im Einzugsbereich der StUB muss mehrgeschossiger 
Wohnungsbau einen  größeren Anteil ausmachen. Vorhandene Planungen sind anzupassen
- Zum  Schutz  der  Planungssicherheit sind  im gesamten Stadtgebiet – soweit nicht schon vorhanden 
– Bebauungspläne aufzustellen. Die „Kinderverträglichkeitsprüfung“ und eine barrierefreie Planung  
sind dabei zu berücksichtigen
- Wenn  durch  Nachverdichtung der  Charakter einer  Siedlung  droht   verloren zu  gehen,  ist der 
Bebauungsplan zu ändern oder eine Erhaltungssatzung zu beschließen
- Bei der Gestaltung von Straßen, Plätzen,  Wegen,  Häusern   und  Wohnungen ist  anzustreben,  
den  Sicherheitsbedürfnissen  Rechnung zu  tragen,  z.  B.  durch   eine   Planung   von Straßen 
und Plätzen,  die zu Orten der Begegnung, des Gespräches und der Kommunikation  werden. 
Zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit von Frauen,  aber auch älteren Menschen  und 
Kindern, im öffentlichen Raum sollen ergriffen werden, z. B. in Parkhäusern, an Bushaltestellen 
und in Unterführungen
- Die  Fortschreibung der  Bebauungspläne für schon  bebaute Gebiete  muss  einerseits der 
Notwendigkeit Rechnung  tragen, alte Bausubstanz  zu  erneuern, und  andererseits  künftigen 
Bedürfnissen entsprechend gestaltet werden. Dabei ist aber der individuelle Charakter des 
Bereichs unter  Erhaltung preisgünstigen Wohnraumes zu  wahren und  die  erwünschte


Nutzung  (z. B. als Wohngebiet) oder  Nutzungsmischung (Wohnen  ab dem 1. OG) zu gewährleisten
- Die SPD wird  sich dabei  von  den  an  den  Interessen   der  Allgemeinheit orientierten  Zielen leiten  lassen,  dem  Schutz  noch  preiswerten Wohnens und der Wohnqualität vor allem in der 
Innenstadt und in innenstadtnahen Bereichen  aber  besonders große  Bedeutung beimessen.  In 
diesem  Sinne sind die Sanierungsmaßnahmen fortzusetzen (siehe  Kapitel  III.3
„Wohnen“)
- Die  Attraktivität  der  nördlichen Innenstadt (nördlich  des   Schlossgartens,  Wasserturm- und 
Heuwaagstraße) ist mit den Schwerpunkten Wohnen,  Kultur,  Einzelhandel unter Einbeziehung 
verkehrsberuhigender Maßnahmen weiterzuentwickeln und zu steigern  (siehe Kapitel III.5 
„Verkehr“)
- Eine Verzahnung und  ein ausgewogenes Verhältnis  von  Wohn-  und  Versorgungsfunktion der 
Innenstadt soll verstärkt werden.
- Unser Ziel bleibt  es, die Stadt der kurzen  Wege zu erhalten und  zu fördern  (siehe  Kapitel 
III.5 „Verkehr“)
- Wir  werden   uns,   solange   die  Baumaßnahmen  der  Deutschen   Bahn  AG  an  der  ICE- und 
S-Bahn-Strecke noch nicht abgeschlossen sind, weiter  dafür  einsetzen, mit dem Ausbau der  
Bahnstrecke auch  eine  Verbesserung der städtischen Infrastruktur zu erreichen. Lärmschutzbauten 
müssen  die Verbindung von Innenstadt und Regnitztal berücksichtigen (siehe auch Kapitel III.5 
„Verkehr“.)
- Nach der erfolgreichen Wiederherstellung von Plätzen  in der Innenstadt als Begegnungsstätten  
soll  eine  entsprechende Gestaltung und Ausstattung weiterer Plätze  sowohl  in der Innenstadt 
als auch  in den  anderen Stadtteilen angestrebt werden
- Die   erfolgreichen  Bemühungen,  die   alten Dorfkerne  zu erhalten bzw.  wiederherzustellen,  
sind  fortzusetzen. Im Zuge des Baus der Umgehungsstraße Eltersorf  hat  für die Erlanger SPD die 
Aufwertung des Ortskerns Eltersdorf Priorität
- Die  dezentralen Friedhöfe   sind  zu  erhalten.
Friedwaldbestattungen sind verstärkt zu ermöglichen
- Wir  wollen  das  Freizeitzentrum  Frankenhof zu einem  Haus  der  Bildung  im Zentrum  der Stadt 
 weiterentwickeln. In diesem  Zuge halten  wir eine  Überplanung des gesamten Areals für 
notwendig. Neben der kulturellen Nutzung  des  Gebäudes  (siehe  Kapitel  III.7 „Kultur“) 
wollen wir auf dem Gelände eine Kindertagesstätte sowie (geförderten) Wohnungsbau realisieren. 
Den Erhalt  der Grünachse Langemarckplatz - Bohlenplatz halten  wir dabei für unverzichtbar. Das 
Hallenbad wird  geschlossen und ein Neubau auf dem Gelände des Freibades West gebaut
- Weitere  Gewerbegebiete sind  behutsam, unter Beachtung der Ergebnisse von Umweltverträglichkeitsprüfungen bzw. ökologischen Entwicklungsplanungen, auszuweisen. Die  
Weiterentwicklung  von  neuen   Konzepten für Gewerbegebiete (Geschossbau, Verdichtung, 
Parkraumbewirtschaftung, Außenbereichgestaltung u.a.)  begrüßen wir ausdrücklich. Möglichkeiten 
zum  Recycling  von Gewerbeflächen sind zu nutzen. Die Planung ist gemeinsam mit unseren 
Nachbarstädten Nürnberg und Fürth vorzunehmen. Das Gewerbegebiet G6 in Tennenlohe lehnt  die SPD 
entsprechend  dem   Willen   der   Bürgerinnen und Bürger ab. Die Neuauflage eines gemeinsamen 
Gewerbeparks mit Nürnberg und Fürth ist zu prüfen.  Aktuell  sehen  wir  Möglichkeiten  für 
Gewerbeansiedlungen, indem  die Gewerbegebiete Geisberg,  Eltersdorf   und  Heusteg  entwickelt 
 werden   und   das  bestehende Gewerbegebiet Tennenlohe nachverdichtet wird.  In allen  diesen  
Fällen  sind insbesondere die Gesichtspunkte Verkehrsanbindung und Lärmschutz  angrenzender 
Wohnbebauung zu berücksichtigen (siehe auch Kapitel III.4 „Umwelt und Energie“)
- Angesichts   des  ausufernden  Flächenbedarfs für Einfamilienhausbebauung in der Stadt fordern  
wir verstärkt intelligenten und  attraktiven Geschosswohnungsbau in Neubaugebieten und beim 
Recycling von Flächen. Eingeschossige Gewerbebauten werden  wir nicht mehr  genehmigen. 
Stattdessen ist z. B. auch die Kombination Gewerbe/Büro oder  Gewerbe/Wohnen möglich.  Wo 
sinnvoll  und  möglich, werden  wir einen  Mix aus Wohnen  und nichtstörendem Gewerbe  
realisieren


- Bei den  Planungen der  Universität und  des Universitätsklinikums in  der  Innenstadt  soll der  
bestehenden Bebauung  Rechnung  getragen werden  und dies durch  ihre Maßstäblichkeit zum 
Ausdruck  kommen
- Die  städtischen  Fördermaßnahmen  zur  Erneuerung von Fassaden  und zur Stadtbildverschönerung sollen fortgesetzt werden.


16. Die Stadt  in der Verantwortung – Personal und Verwaltung
16.1. Ziele
Die Kommune erfüllt ihre Aufgaben durch die Bereitstellung von zuverlässigen und preisgünstigen 
Gütern und Dienstleistungen. Im Mittelpunkt jeglichen  Verwaltungshandelns stehen  die  
Bedürfnisse und Interessen der Bürgerinnen und Bürger. Diese stellen  nicht  nur die 
finanziellen Mittel zur Verfügung,  direkt  über  Gebühren, Abgaben  und  kommunale  Steuern  
der Stadt,  indirekt über  Zuschüsse und  sonstige  Zuwendungen der  Landes- oder  Bundesregierung aus  Steuermitteln. Bürgerinnen und Bürger  sind  auch  weit  mehr  als  Kunden.  Sie 
haben Rechte und Pflichten  im Gemeinwesen und sind in ihrer  Verantwortung gegenüber Stadt  und  
Staat das  Fundament unserer Demokratie. Das  Leitbild der  Stadtverwaltung muss  sich  deswegen 
ausrichten an den nachhaltigen Zielen: Ökologische Orientierung, Gleichstellung, Integration 
und Herstellung von Chancengleichheit und sozialem  Ausgleich.
Die Stadtverwaltung ist daher
- Gewährleisterin zuverlässiger und  preisgünstiger  Dienstleistungen, Güter  und  Infrastruktur
- soziale Arbeitgeberin
- Partnerin  der  Bürgerinnen  und   Bürger   zur Förderung  der  politischen  Teilhabe   ebenso 
wie zur Förderung von Integration, Selbsthilfe, Nachbarschaftshilfe und  freiwilligem, das heißt  
ehrenamtlichem Engagement, für das Gemeinwesen Partnerin der  Wirtschaft, d. h. von Unternehmen, 
Verbänden und Gewerkschaften, zur  Sicherung  und  Ansiedlung  von Arbeitsplätzen bzw. von 
Betrieben  und Unternehmen.
Die Bewältigung dieser  Aufgaben  geschieht in aktiver Gestaltung der geltenden Gesetze und Verordnungen  von  Bund  und   Land  sowie   im  Rahmen der Beschlüsse des Stadtrats als dem demokratisch gewählten Repräsentanten der Bürgerinnen und Bürger in größtmöglicher Transparenz und 
durch  größtmögliche Einbeziehung (Teilhabe) von Bürgerinnen und  Bürgern.  Die Stadtverwaltung ist 
damit  wichtiger Teil  des  „Instrumentariums“ der Bürgerinnen und  Bürger  zur Gestaltung des 
demokratischen Gemeinwesens und  kann  nicht  in  eine Reihe gestellt werden mit den Betrieben 
und Unternehmen der privaten Wirtschaft. Öffentliche Aufgaben und Dienstleistungen – insbesondere Kernaufgaben – können  und  dürfen  daher  nicht  
beliebig privatisiert bzw.  müssen,  wo möglich,  rekommunalisiert werden. Die Vergabe 
städtischer Aufgaben und Dienstleistungen an gemeinnützige bzw. private Organisationen, Träger, 
Betriebe und Unternehmen muss sich orientieren am Prinzip der Subsidiarität, die übertragene 
Aufgabenerfüllung an den sich aus dem Leitbild ergebenden Kriterien; ihre demokratische Kontrolle 
 muss gewährleistet sein.
Hinter der nicht nur von konservativ-neoliberaler Seite seit vielen  Jahren betriebenen Kampagne  
für einen „schlanken Staat“ und eine „schlanke  Verwaltung“  steckt  im Kern nichts  anderes als 
der Abbau demokratischer Kontrolle  und die Reduzierung von Teilhabe  und Dienstleistungen von bzw. 
für Bürgerinnen und  Bürger.  Die Behauptung, von  privaten Unternehmen könnten Leistungen  
günstiger erbracht  werden  als von  der  Kommune,  hat  sich  in vielen Fällen als falsch 
erwiesen und geht häufig zu Lasten der Qualität einerseits und der Arbeitnehmerinnen  und  
Arbeitnehmer andererseits. Sponsoring hat  auch  in der  Kommune  seinen  Platz,  darf  städtische Aufgaben jedoch nicht der demokratischen Kontrolle  entziehen.
16.2. Rahmenbedingungen
Die  Kommunalverwaltungen  stehen   vor   schweren Herausforderungen: Der gesellschaftliche 
Strukturwandel,  die   Globalisierung,  die   Veränderung der  Arbeitswelt und  die  wachsende 
soziale  Spaltung  stellen  die  kommunale  Daseinsvorsorge und
-fürsorge  vor neue  Herausforderungen. Gefragt  ist schnelleres, flexibleres  Handeln, 
Aufgabenüberprüfung und Abbau von bürokratischen und hierarchischen Strukturen; erforderlich 
ist die Reform der öffentlichen Verwaltung.
Wachsende Anforderungen, z. B. im Umweltschutz,  bei  der  Energiewende, bei  der  Umsetzung der  
Agenda  21-Ziele,  beim  globaler   Klimaschutz und  in der  Abfallwirtschaft, durch  
Arbeitslosigkeit und  die  Ausbreitung prekärer Beschäftigung, den sich verändernden Bedarf von 
sozialen  Leistungen, die Veränderung der Altersstruktur, die ungelösten Probleme im Bereich  der  
Integration von  Migrantinnen  und Migranten, der Inklusion  von Menschen mit Behinderung und der 
gesellschaftlichen Ausgrenzung und vieles andere erfordern einerseits eine ständige  
Aufgabenüberprüfung, vergrößern aber gleichzeitig die Arbeitsmenge und erhöhen die Anforderungen 
an das Personal.


Gleichzeitig  wird die Kontinuität der Gestaltungsmöglichkeiten des kommunalen Handlungsspielraums  weiterhin  durch   die   wirtschaftlichen und  finanziellen Rahmenbedingungen mehr  
belastet  als befördert: Betriebe  machen dicht  oder  werden  verlagert, Arbeitsplätze gehen  
verloren – das hat z. B. Auswirkungen auf die Gewerbesteuereinnahmen und  die 
Einkommenssteueranteile.  Mit unzureichender bzw. schwankender Finanzausstattung  (s. Kapitel 
II.3. „Kommunale Finanzen“) müssen  die  Kommunen   ein  kontinuierliches  Angebot an  
notwendigen Dienstleistungen, Gütern  und  Infrastruktureinrichtungen gewährleisten und wichtige zusätzliche Aufgaben  wie z. B. den  Ausbau  der Kinderbetreuung übernehmen.
Bei der  Weiterentwicklung und  Modernisierung der Verwaltung besteht unter  dem „Diktat  der leeren Kassen“ die Gefahr, dass nicht Aufgabenüberprüfung, sinnvolle  Prioritätensetzung, 
Strukturumbau,  effektiver  Einsatz  von  Personal-  und  Finanzmittel  im Vordergrund stehen,  
sondern Personalabbau und Reduzierung von Dienstleistungen.
Seit dem Politikwechsel 1996  unter  Führung des CSU-Oberbürgermeisters bedeutet  Verwaltungsreform mit großem finanziellen und personellen Aufwand   betriebene  Projekte, die  den  
Schwerpunkt auf Personalabbau und Privatisierung legen, gekoppelt  mit  vielen  Kürzungen  im 
Sozial-,  Jugend- und  Kulturbereich. Zahlreiche dieser Maßnahmen, die die SPD von Anfang an 
kritisiert hat,  erwiesen sich als nicht  sachgerecht und  mussten  bzw.  müssen rückgängig 
gemacht werden. Die konservativ- neoliberale Finanz-  und  Personalpolitik wurde  zudem  mit  
Begriffen  wie  „Haushaltskonsolidierung“ und  „Sparpolitik“ verbrämt.  Bei gleichzeitig sich 
verändernden und in vielen Bereichen  wachsenden Aufgaben  hat  sich  die  Situation für  die  
Beschäftigten  inzwischen dergestalt verschärft, dass wegen Personalmangel nicht einmal  alle 
Aufgaben,  für die Geld zur Verfügung  steht,  ausgeführt werden  können.  Die 
Arbeitsanforderungen führen  beim städtischen Personal  in immer  stärkerem Maße  zu Überlastung und gesundheitlichen Beeinträchtigungen. Reformvorhaben der schwarz-gelben Rathausmehrheit  werden  in der  Regel von oben  aufgezwungen und  lassen  die  städtischen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter mit  ihren  Kompetenzen und  Erfahrungen  außen vor.  Dies hat  zur  Folge,  dass 
 viele  Beschäftigte verunsichert sind und  Veränderungsvorschlägen  inzwischen mit großem 
Misstrauen begegnen.
In den  Bereichen, die  nachweisbar über  zu wenig Personal verfügen, wurde kaum Abhilfe geschaffen.  Der Druck  auf  die  Ämter,  sich  der  Beschäftigung von Schwerbehinderten und – auch 
durch  die Arbeit  in der  Stadtverwaltung, Arbeitsunfälle u. a.
– leistungsveränderten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern möglichst zu entledigen, wurde  durch  
den Einzug von dafür  geeigneten Stellen  soweit  gesteigert,  dass deren  Einbeziehung vielfach  
kaum  mehr möglich  erscheint.
16.3. Forderungen und Perspektiven
Die SPD Erlangen  wird sich weiterhin für eine sozialgerechte Gestaltung und  Verteilung  der  
von den Bürgerinnen und Bürgern zu leistenden Abgaben, Gebühren und  Preise  für  kommunale Dienste 
 und kommunale Steuertarife einsetzen.
- Kommunale    Beratungsdienste   und    soziale Leistungen sind weiterhin gebührenfrei zu leisten
- Die Tarife  für  die  öffentlichen Verkehrsmittel,  die  Mieten  für  Sozialwohnungen  sowie 
die Gebühren für soziale, kulturelle Einrichtungen  und  Bildungseinrichtungen – Einrichtung 
zur Kinderbetreuung, Volkshochschule, Stadtbibliothek, Stadtarchiv, Bäder etc. – sollen weiterhin 
subventioniert werden;
- Für   benachteiligte  Gruppen,    Rentnerinnen und  Rentner, Auszubildende und  Studierende mit 
niedriger Finanzausstattung sowie Arbeitslose  und  Sozialhilfeempfängerinnen und
-empfänger sind entsprechende Sozialtarife (insbesondere der „Erlangen  Pass“, siehe   Kapitel  
III.2.  „Sozialpolitik“) einzuführen  bzw. beizubehalten.
Personal und Personalentwicklung
Die vielfältigen Aufgaben  einer modernen Stadtverwaltung im Sinne eines modernen Dienstleistungsunternehmens erfordern einen Personalentwicklungsplan, um genügend und gut qualifiziertes 
Personal  zu beschäftigen, das zudem  kontinuierlich weitergebildet werden  muss.  Dabei  fällt  
der  Stadt als „sozialer  Arbeitgeberin“ eine beschäftigungspolitische  Vorbildfunktion zu: 
Sicherung  von Arbeitsplätzen, von humanen Arbeitsbedingungen und angemessenem Entgelt.  Der 
Personalbedarf ist nach Umfang  und  Struktur  der  öffentlichen  Aufgaben zu bestimmen. Die SPD 
Erlangen  wird  sich einsetzen für ein integriertes Konzept zur Organisations-


und Personalentwicklung, das folgende Aspekte beinhaltet:
- Ausrichtung am Leitbild:  Ökologische Orientierung, Gleichstellung, Integration, Chancengleichheit, Inklusion  von Menschen  mit Behinderung, sozialer  Ausgleich
- Fortschreibung  und  Umsetzung   des  Gleichstellungskonzepts und  Umsetzung  der Charta der 
Vielfalt
- Verstärkte  Rekrutierung  von   Mitarbeiterinnen und  Mitarbeitern mit Kompetenzen im Bereich 
der interkulturellen Kommunikation und Integration sowie mit Migrationshintergrund
- Fortbildungsangebote zur  Förderung der  interkulturellen Kompetenz der städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
- Ausbau   der  Angebote   zur  Weiterqualifizierung von Beschäftigten
- angemessene Berücksichtigung von ausländischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bei der 
Besetzung von Stellen und Ausbildungsplätzen und  Unterstützung bei der  Anerkennung 
ausländischer Bildungsabschlüsse und Qualifikationen
- Übererfüllung der  Quote  bei  der  Beschäftigung und Ausbildung  von behinderten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und Öffnung für Menschen mit Formen von Behinderung,  die  bisher 
 kaum  Zugang  zu  Beschäftigung bei der Stadt haben
- deutliche Erhöhung der Zahl der Ausbildungsplätze   und   Ausbildung   auch   über   den   eigenen   Bedarf   hinaus,   auch   um   den   künftig  steigenden eigenen  Bedarf  zu  decken,  z. 
B. durch  Kooperation mit anderen Verwaltungen/Betrieben und/oder in einem  Ausbildungsverbund
- keine betriebsbedingten Kündigungen
- deutlich  restriktivere  Handhabung  und   Begründungspflicht bei befristeten Arbeitsverträgen
- keine    prekären   Beschäftigungsverhältnisse, insbesondere Leiharbeit
- Einschränkung der Vergaben nach Außen und Überprüfung erfolgter Privatisierungen, wo möglich 
Rekommunalisierung (z. B. Gebäudereinigung)
- ausreichendes und  attraktives Angebot  von Teilzeitarbeitsplätzen und Telearbeitsplätzen, die   
arbeits-   und   tarifrechtlich  abgesichert sind; Ermöglichung von Teilzeit  im Interesse der 
Frauenförderung und Familienfreundlichkeit auch in Führungspositionen
- Abbau von ungewollter Teilzeit
- Fortsetzung und  Vertiefung  der  Maßnahmen zur  Gesundheitsförderung  und  des  Projekts
„Gesund alt werden bei der Stadt“, kontinuierliche Durchführung von Gefährdungsanalysen
- Sicherstellung  eines   angemessenen  Arbeitsplatzangebots auch  für untere  Gehaltsstufen; 
dabei ist darauf  zu achten, dass die Tätigkeitsprofile auch künftig ausreichende berufliche 
Perspektiven bieten
- Erarbeitung eines Konzepts, wie Personal,  das wenig Um- und Aufstiegsmöglichkeiten hat (z. B. 
Erzieherinnen und Erzieher,  Schreibkräfte) weiterqualifiziert und motiviert wird
- Nutzung   aller  arbeitsmarktpolitischen  Maßnahmen der Arbeitsagentur zur Qualifizierung des 
Personals, auch zur Verbesserung von Beschäftigungsmöglichkeiten außerhalb des öffentlichen 
Dienstes
- Weiterentwicklung von  beschäftigungspolitischen  Maßnahmen durch  die  GGFA mit  klarer 
Perspektive für die Betroffenen; Vorrang müssen sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse 
haben
- strikte  Einhaltung der  Kriterien  hinsichtlich der  zusätzlichen Aufgaben  und  Qualifikation 
beim  Einsatz  von Empfängerinnen und  Empfängern  von Leistungen  nach „Hartz IV“ (sog.
„1-Euro-Jobs“); auf  keinen  Fall dürfen  reguläre Stellen  der Stadt dadurch ersetzt  werden 
(siehe  auch Kapitel III.2. „Sozialpolitik“)
- Nutzung  aller  gesetzlichen und  tarifvertraglichen Möglichkeiten zur leistungsgerechten 
Bezahlung; bei der Umsetzung des neuen Tarifrechts  (TVöD) muss die Stadt dort, wo sie 
Handlungsspielraum besitzt,  Benachteiligungen vermeiden
- bei den  leistungsbezogenen Bestandteilen ist auf  ein  transparentes Verfahren  – in Zusammenarbeit mit  dem  Personalrat – zu achten; insbesondere im Bereich der weiblichen Beschäftigten 
müssen Regelungen getroffen  werden,


die Benachteiligungen z.B. nach  der  Elternzeit vermeiden
- Qualitätssicherung im  Beratungsangebot der Stadt  durch  Qualifizierung der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, Supervision, gegebenenfalls auch externe  Beratung  / Coaching
- Fortbildungsangebote  für  den   Umgang   mit Themen  wie  Gewalt  in  der  Familie,  psychischen Erkrankungen, barrierefreie Sprache sowie zur Förderung der  interkulturellen Kompetenz  
und der Umsetzung  der Inklusion
- Bereitschaft, den  Personalrat auch  über  den gesetzlichen Rahmen  hinaus  Mitwirkungsmöglichkeiten einzuräumen  und  entsprechend  seinem  Freistellungsbedarf auszustatten.
Diese  Ziele  und  Forderungen gelten  auch  für  die
Tochterunternehmen der Stadt.
Weiterentwicklung der Verwaltung
Die Qualität öffentlicher Leistungen  und  das  Auftreten seiner  Angehörigen gegenüber den 
Bürgerinnen und Bürgern prägen das Aussehen des öffentlichen   Dienstes.  Die Stadtverwaltung 
ist  deshalb so zu organisieren, dass bürgerfreundliches Verhalten und  bürgernahe Entscheidungen 
den öffentlichen Dienst auszeichnen. Publikumsgerechte Öffnungszeiten, Bürgerberatung, 
Information über Leistungen,  Zuständigkeiten und Verfahrensweisen und  bürgerfreundliche 
Ausgestaltung der Zugangsmöglichkeiten zur Verwaltung sind  heute  notwendige Elemente  der 
Stadtverwaltung.
Bei der Weiterentwicklung der Verwaltung müssen  die  Beschäftigten mit  ihren  Erfahrungen und 
Kompetenzen wieder  einbezogen werden, um Enttäuschungen und  Ängste abzubauen und  den  Nutzen 
sichtbar zu machen. Folgende  Aspekte sind dabei zu berücksichtigen:
- Ausrichtung am Leitbild (s.o.)
- Verankerung der geschlechtersensiblen Sichtweise  und  konsequente Umsetzung   als  Aufgabe 
aller Referate und Ämter und der städtischen  Tochterunternehmen („gender mainstreaming“)
- Den  für  die  Weiterentwicklung der  Verwaltung  unverzichtbaren Dialog zwischen  Stadtrat  
und  Verwaltung  werden   wir  wieder   in Gang bringen, um den scheinbaren Gegensatz
von politischer Gestaltung und Umsetzung  in der Verwaltung zu überwinden
- Vorgabe   und   konsequente  Umsetzung   von Führungsgrundsätzen, die sich an den  Zielen der 
Transparenz, der Einbindung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, der Förderung, der Delegation 
von Verantwortung und Teamarbeit  sowie der klaren Definition  von Zuständigkeiten und Zielen 
orientieren; Maßnahmen zur Verbesserung der Führungskultur (z. B. Coaching,  Führungsgespräche) und 
zur Vorbeugung und Bekämpfung von Mobbing
- Übereinstimmung von  Aufgaben  und  Personalausstattung, klare Prioritätensetzung, sorgfältige Überprüfung der Aufgaben
- sparsamer,   wirtschaftlicher  und   effektiver Einsatz   von   Finanzmitteln,  kontinuierliche 
und  kritische Überprüfung von Budgetierung und Controlling
- Strategisches Management und  transparente Verfahren  zur Einbeziehung aller Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in die Erarbeitung neuer  Vorschläge  zur Weiterentwicklung der Verwaltung, bei  
der  stets  die  Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu berücksichtigen sind.  Die 
Zusammenarbeit mit der Personalvertretung, den im Betrieb vertretenen Gewerkschaften, mit  der  
Gleichstellungsstelle und  der  Vertretung der  Behinderten  ist daher  von  der  Planung  von  
Maßnahmen bis zur Umsetzung  zu gewährleisten.
Die SPD wird sich darüber hinaus  einsetzen für die Einrichtung von Bürgerbüros in dafür in Frage 
kommenden Stadtteilen (z. B. im Erlanger  Westen) bzw. von  „mobiler   Bürgerberatung“. Eine  
solche  Beratung  kann  an wechselnden Orten  Sprechzeiten anbieten (z. B. in 
Senioreneinrichtungen, Kindertagesstätten u. a.).
Dem Ehrenamt mehr Gewicht!
Wir  wollen  dafür  sorgen,  dass  ehrenamtliche Arbeit  besser wahrgenommen, wertgeschätzt, 
gefördert  und  koordiniert wird.  Wir wollen  ein Sachgebiet ”Ehrenamt” innerhalb der 
Stadtverwaltung einrichten. Hierzu ist eine entsprechende Infrastruktur mit einer 
Sachgebietsleitung und ausreichendem Personal,  Büros  und  Tagungsräumen erforderlich. 
Ehrenamtlich tätige  Beirätinnen und Beiräte und allgemein ehrenamtlich tätige  Mitbürgerinnen und


Mitbürger müssen  in ihrem  gesellschaftlich wichtigen  Engagement unterstützt, gefördert, 
fortgebildet und wertgeschätzt werden. Ohne hauptamtliche Unterstützung ist kein Ehrenamt 
möglich!
Moderne Kommunikations- und Informationstechnik in der Kommune: E-Government
Die Nutzung  der  modernen Kommunikations- und Informationstechniken gehört  in der Stadtverwaltung und in der Erlanger  Bevölkerung zum Alltag.
Bürgerinnen und Bürger müssen auch über das Internet Beteiligungsmöglichkeiten in der  Kommune 
erhalten, z. B. frühzeitig bei öffentlichen Planungen. Es ist darauf  zu achten, dass diejenigen 
die sich nicht beteiligen können  („digitale Spaltung“), nicht benachteiligt werden.
Die SPD geht  davon  aus,  dass viele Bürgerinnen und Bürger auch in Zukunft noch die seit Jahrtausenden  gewohnte und  bewährte Kommunikation – z. B. das direkte Gespräch – wünschen. Nicht zuletzt 
gibt es einen  Teil der Bevölkerung, der – auch  aus finanziellen Gründen  – diese Technologie 
nicht nutzen kann („digitale Spaltung“). Daraus ergeben  sich folgende  Forderungen:
- Den Interessen der  Bürgerinnen und  Bürger, die die Informations- und Kommunikations 
(I&K)-Technologien nicht nutzen bzw. keinen Zugang  zu  diesen  haben,  muss  in  der  künftigen  
Personalausstattung und Organisationsstruktur der  Ämter  Rechnung  getragen werden.  
Einseitige  Gebührenerhöhungen für diese Bürgerinnen und  Bürger  werden  wir nicht zulassen
- Dezentrale, öffentliche Internetzugänge  müssen im Stadtgebiet eingerichtet werden
- Der  Internetauftritt der  Stadt  Erlangen   und der   darauf    angebotenen   Serviceleistungen 
sind nutzungsfreundlich und barrierefrei weiterzuentwickeln. Auch auf diesen  Bereich müssen   
die  Kriterien   des  geschlechtersensiblen Handelns angewendet werden.   




